# Data Collect With Stream



4~5장에서는 스트림의 요소를 항상 리스트로만 변환했다. 이번엔 다양한 요소 누적 방식을 인수로 받아 스트림을 최종 결과로 도출하는 것에 대해 알아보자.

먼저 들어가기 전, 컬렉션(Collection), 컬렉터(Collector), collect를 헷갈리지 않게 주의하도록 하자.

collect와 컬렉터로 구현할 수 있는 질의 예제다.

- 통화별로 트랜잭션을 그룹화한 다음에 해당 통화로 일어난 모든 트랜잭션의 합계를 계산하시오.
  - `Map<Currency, Integer>` 반환
- 트랜잭션을 비싼 트랜잭션과 저렴한 트랜잭션 두 그룹으로 분류하시오.
  - `Map<Boolean, List<Transaction>>` 반환
- 트랜잭션을 도시 등 다수준으로 그룹화하시오. 그리고 각 트랜잭션이 비싼지 저렴한지 구분하시오.
  - ``Map<String, Map<Boolean, List<Transaction>>>``
- 반환



컬렉터를 어떻게 활용할 수 있는지 살펴보자. 어떤 트랜잭션 리스트가 이쓴데 이들을 액면 통화로 그룹화한다고 가정하자. 자바  8의 람다가 없다면 단순한 요구사항을 구현하기도 힘들다.

만약 그냥 구현하라하면 난이도 자체는 어렵지 않다. 하지만 분명 '액면 통화로 그룹화 하시오' 라는 단순 질의의 비해 길어질 것이며, 다른 사람이 코드를 봤을때 뭐하려고 하는것인지 한눈에 파악하기 힘들 것이다.

하지만 이번 단원이 끝나면 다음과 같이 구현이 가능하다.

```java
Map<Currency, List<Transaction>> transactionByCurrencies = 
  transactions.stream().collect(groupingBy(Transaction::getCurrency));
```



### 컬렉터란 무엇일까?

명령형 프로그래밍에 비해 함수형 프로그래밍이 얼마나 편리한지 방금 전 코드에서 알 수 있다. 함수형 프로그래밍에서는 '무엇'을 원하는지 직접 명시할 수 있어서 좋다. 그리고 이전 예제에서 collect메서드로 Collector 인터페이스 구현을 전달했다. Collector 인터페이스 구현은 스트림의 요소를 어떤 식으로 도출할지 지정한다. 저번 Stream Basic에서는 각 요소를 리스트로 만들어라를 의미하는 toList를 Collector 인터페이스의 구현으로 사용했다. 여기서는 groupingBy를 이용해서 각 키 버킷 그리고, 각 키 버킷에 대응하는 요소 리스트를 값으로 포함하는 맵을 만들라는 동작을 수행한다.

다수준으로 그룹화할 때 함수형과 명령형은 차이가 두드러진다. 다수준에서 명령형은 다중루프와, 조건문등 가독성과 유지보수성은 멸망수준이다. 함수형은 아니다.



##### 고급 리듀싱 기능을 수행하는 컬렉터

훌륭하게 설계된 함수형 API는 높은 수준의 조합성과 재사용성이 큰 장점이다. Collectors 유틸리티 클래스는 자주 사용하는 컬렉터 인스턴스를 손쉽게 생성할 수 있는 정적 팩토리 메서드를 제공한다. 그중 가장 많이 사용하는 직관적인 정적메서드로 toList를 꼽을 수 있다.



##### 미리 정의된 컬렉터

groupingBy 같이 Collectors 클래스에서 제공하는 메서드의 기능은 크게 세 가지로 구분할 수 있다.

- 스트림 요소를 하나의 값으로 리듀스하고 요약
- 요소 그룹화
- 요소 분할

순서대로 공부해보자.



### 리듀싱과 요약

이미 해봤듯, 컬렉터로 스트림의 항목을 컬렉션으로 재구성 할 수 있다. 좀 더 일반적으로 말한다면 컬렉터로 스트림의 모든 항목을 하나의 결과로 합칠 수 있다. 트리를 구성하는 다수준의 맵, 메뉴의 칼로리 합계를 기리키는 단순한 정수 등 다양한 형식으로 결과가 도출될 수 있다. 첫번째 예제로 counting() 이라는 팩토리 메서드가 반환하는 컬렉터로 메뉴에서 요리 수를 계산한다.

```java
long howManyDishes = menu.stream().collect(Collectors.counting());
```

불필요한 과정을 생략할 수도 있다.

```java
long howManyDishes = menu.stream().count();
```

보통 counting 컬렉터는 다른 컬렉터와 함께 사용할 때 위력을 발휘한다.



##### 스트림 값에서 최댓값과 최솟값 검색

메뉴에서 칼로리가 가장 높은 요리를 찾는다고 가정하자. Collectors.maxBy, Collectors.minBy 두 개의 메서드를 이용해서 스트림의 최댓값과 최솟값을 계산할 수 있다. 두 컬렉터는 스트림의 요소를 비교하는 데 사용할 Comparator를 인수로 받는다. 다음 코드를 보자.

```java
Comparator<Dish> dishCaloriesComparator = Comparator.comparingInt(Dish::getCalories);
Optional<Dish> mostCaloriesDish = menu.stream().collect(maxBy(dishCaloriesComparator));
```

또한 스트림에 있는 객체의 숫자 필드의 합계나 평균 등을 반환하는 연산에도 리듀싱 기능이 자주 사용된다. 이러한 연산을 요약연산이라 부른다.



##### 요약 연산

Collectors 클래스는 Collectors.summingInt  라는 특별한 요약 팩토리 메서드를 제공한다. summingInt는 객체를 int로 매핑하는 함수를 인수로 받는다. summingInt가 collect 메서드로 전달되면 요약 작업을 수행한다. 다음 코드를 보자.

```java
int totalCalories = menu.stream().collect(summingInt(Dish::getCalories));
```

summingLong, summingDouble 메서드는 같은 방식으로 동작하며 요약하는 데이터 형식만 좀 다르다. 단순합계 외에도 평균값 계산 등의 연산도 요약 기능으로 제공된다.

```java
double avgCalories = menu.stream().collect(averagingInt(Dish::getCalories));
```

지금까지 뭔가를 수행했지만 종종 이들 중 두 개 이상의 연산을 한번에 수행해야할 때도 있다. 이런 상황에서는 팩토리 메서드 summarizingInt가 반환하는 컬렉터를 사용할 수 있다.

예를 들어 다음은 하나의 요약 연산으로 메뉴에 있는 요소 수, 요리의 칼로리 합계, 평균, 최댓값, 최솟값 등을 계산하는 코드다.

```java
IntSummaryStatistics menuStatistics = menu.stream().collect(summarizingInt(Dish::getCalories));
```

위 코드를 실행하면 위 클래스로 모든 정보가 수집되며 객체를 출력하면 다음과 같은 정보를 확인할 수 있다.

```java
IntSummaryStatistics{count=9, sum=4300, min=120, average=477.777778, max=800}
```



##### 문자열 연결

컬렉터에 joining 팩토리 메서드를 이용하면 스트림의 각 객체에 toString 메서드를 호출해서 추출하 모든 문자열을 하나의 문자열로 연결해서 반환한다. 즉, 다음은 메뉴의 모든 요리명을 연결하는 코드다.

```java
String shortMenu = menu.stream().map(Dish::getName).collect(joining(", "));
```



##### 범용 리듀싱 요약 연산

지금까지 살펴본 모든 컬렉터는 reducing 팩토리 메서드로도 정의할 수 있다. 즉 범용 Collectors.reducing 으로도 구현할 수 있다. 그럼에도 특화된 컬렉터를 사용한 이유는 프로그래밍적 편의성 때문과 가독성때문이다. 예를 들어 다음처럼 reducing 메서드로 만들어진 컬렉터로도 메뉴의 모든 칼로리 합계를 계산할 수 있다.

```java
int totalCalories = menu.stream().collect(reducing(0, Dish::getCalories, (i, j) -> i + j));
```

리듀싱은 인수를 3개 받는다.

- 첫번째인수: 시작값, 스트림에 인수가 없을 때 반환 값, 여기서는 합계이므로 반환값으로 0이 적합하다.
- 두번째인수: 칼로리 정수로 변환할 때 사용한 변환함수
- 세번째인수: 같은 종류의 두 항목을 하나의 값으로 더하는 BinaryOperator다.

다음처럼 한 개의 인수를 가진 reducing 버전을 이용해서 가장 높은 칼로리를 가지는 요리도 찾을 수도 있다.

```java
Optional<Dish> mostCaloriesDish = menu.stream().collect(reducing(
  (d1, d2) -> d1.getCalories() > d2.getCalories() ? d1 : d2));
```

한 개의 인수를 갖는 reducing 컬렉터는 시작값이 없으므로 빈 스트림이라면 결과값이 없을 수 있으므로 Optional을 반환한다.



##### collect와 reduce

둘 다 같은 것을 구현할 수 있지만 보통은 reduce보단 collect 메서드로 구현하는 것이 바람직하다. 병렬성을 확보하기도 좋고 스레드가 같은 데이터 구조체를 고치면 리스트 자체가 망가질 수 있으므로 리듀싱 연산을 병렬로 할 수도 없다. 가능한 collect로 구현하자.



### 자신의 상황에 맞는 최적의 해법 선택

지금까지 살펴본 바로는 하나의 연산을 다양한 방법으로 해결할 수 있음을 확인했다. 스트림 인터페이스에서 직접 제공하는 메서드를 이용하는 것에 비해 컬렉터를 이용하는 코드가 더 복잡하다는 사실도 알았다. 하지만 더 복잡한 대신 재사용성과 커스터마이즈 가능성을 제공하는 높은 수준의 추상화와 일반화를 얻을 수 있다.

문제를 해결할 수 있는 다양한 해결 방법을 확인한 다음에 가장 일반적으로 문제에 특화된 해결책을 고르는 것이 바람직하다. 예를 들어 전체 칼로리를 계산하는 예제에서는 IntStream을 활용한 방법이 가장 가독성 좋고 간결하다. 자동 언박싱연산을 수행하고 int로 변환하는 과정까지 피하므로 성능까지 좋다.



### 그룹화

데이터 집합을 하나 이상의 특성으로 분류해서 그룹화하는 연산도 데이터베이스에서 많이 수행되는 작업이다. 트랜잭션 통화 그룹화 예제에서 확인했듯이 명령형으로 그룹화를 구현하려 하면 까다롭고 할일도 많고 에러도 많고 문제가 많다. groupingBy의 힘을 시작할 때 소개했다. 다시 확인해보자.

```java
Map<Dish.Type, List<Dish>> dishesByType = menu.stream().collect(groupingBy(Dish::getType));
```

다음은 Map에 포함된 결과다.

```java
{FISH=[prawns, salmon], OTHER=[french fries, rice, season fruit, pizza], MEAT=[pork, beef, chicken]}
```

스트림의 각 요리에서 Dish.Type과 일치하는 모든 요리를 추출하는 함수를 groupingBy 메서드로 전달했다. 이 함수를 기준으로 스트림이 그룹화되므로 이를 분류함수라 한다.

단순한 속성 접근자 대시니 더 복잡한 분류 기준이 필요한 상황에서는 메서드 참조를 분류함수로 사용하기가 힘들다. 예를 들어 400칼로리 이하를 'diet'로 400~700 칼로리를 'normal'로, 700칼로리 초과를 'fat'요리로 분류한다고 해보자. Dish 클래스는 이러한 연산에 필요한 메서드가 없으므로 메서드 참조를 분류함수로 사용할 수 없다. 따라서 다음 예제에서 보여주는 것처럼 람다 표현식으로 로직을 구현할 수 있다.

```java
public enum CaloricLevel {DIET, NORMAL, FAT}

Map<CaloricLevel, List<Dish>> dishesByCaloricLevel = menu.stream().collect(
  groupingBy(Dish -> {
    if (dish.getCalories() <= 400) return CaloricLevel.DIET;
    else if (dish.getCalories() <= 700) return CaloricLevel.NORMAL;
    else return CaloricLevel.FAT;
  }));
```

이렇게 할 수 있다. 그럼 두가지 기준으로 동시에 그룹화도 가능할까? 여기부터 진정한 그룹화의 힘을 볼 수 있다.



##### 그룹화된 요소 조작

요소를 그룹화 한 다음에는 각 결과 그룹의 요소를 조작하는 연산이 필요하다. 예를 들어 500칼로리가 넘는 요리만 필터링 한다고 가정하자. 그룹화를 하기 전에는 프레디케이터로 필터를 적용해 문제를 해결할 수 있었다.

```java
Map<Dish.Type, List<Dish>> caloricDishesByType =
  menu.stream().filter(dish -> dish.getCalories() > 500)
  .collect(groupingBy(Dish::getType));
```

이 코드로 문제를 해결할 수는 있지만 단점도 존재한다. 위의 결과는 다음과 같이 나온다.

```java
{OTHER=[french fries, pizza], MEAT=[pork, beef]}
```

보면 Fish종류는 해당하지 않으므로 키자체가 사라져버렸다. Collector 클래스는 일반적인 분류 함수에 Collector 형식의 두 번째 인수를 갖도록 groupingBy 팩토리 메서드를 오버로드해 이 문제를 해결한다. 다음처럼 해결이 가능하다.

```java
Map<Dish.Type, List<Dish>> caloricDishesByType =
  menu.stream()
  .collect(groupingBy(Dish::getType, filtering(dish -> dish.getCalories() > 500, toList())));
```

이렇게 짜면 결과는 다음과같이 나온다.

```java
{OTHER=[french fries, pizza], MEAT=[pork, beef], FISH=[]}
```

그룹화된 항목을 조작하는 다른 유용한 기능 중 또 다른 하나로 맵핑 함수를 이용해 요소를 변환하는 작업이 있다.

filtering 컬렉터와 같은 이유로 Collectors 클래스는 매핑 함수와 각 항목에 적용한 함수를 모으는 데 사용하는 또 다른 컬렉터를 인수로 받는 mapping 메서드를 제공한다. 예를 들어 이 함수를 이용해 그룹의 각 요리를 관련 이름 목록으로 변환할 수 있다.

```java
Map<Dish.Type, List<String>> dishNamesByType = menu.stream()
  .collect(groupingBy(Dish::getType, mapping(Dish::getName, toList())));
```

이전 예제와 달리 결과  맵의 각 그룹은 요리가 아니라 문자열 리스트다.  groupingBy와 연계해 세 번째 컬렉터를 사용해서 일반 맵이 아닌 flatMap 변환을 수행할 수 있다.

```java
Map<Dish.Type, Set<String>> dishNamesByType = menu.stream()
  .collect(groupingBy(Dish::getType,
                     flatMapping(dish -> dishTags.get(dish.getName()).stream(), toSet())));
```



##### 컬렉터 결과를 다른 형식에 적용하기

각 서브그룹에서 가장 칼로리가 높은 요리를 찾는 예제

```java
Map<Dish.Type, Dish> mostCaloricByType = menu.stream()
  .collect(groupingBy(Dish::getType,
                     collectingAndThen(
                     maxBy(comparingInt(Dish::getCaloricies)),
                     Optional::get)));
```

팩토리 메서드 collectingAndThen은 적용할 컬렉터와 변환 함수를 인수로 받아 다른 컬렉터를 반환한다. 반환되는 컬렉터는 기존 컬렉터의 래퍼 역할을 하며 collect의 마지막 과정에서 변환 함수로 자신이 반환하는 값을 매핑한다. 이 예제에서는 maxBy로 만들어진 컬렉터가 감싸지는 컬렉터다. 



### 분할

분할은 분할 함수라 불리는 프레디케이트를 분류 함수로 사용하는 특수한 그룹화 기능이다. 분할 함수는 불리언을 반환하므로 맵의 키 형식은 Boolean이다. 결과적으로 그룹화 맵은 최대 2개의 그룹으로 분류된다. (참, 거짓)

##### 분할의 장점

분할함수가 반환하는 참, 거짓 두 가지 요소의 스트림 리스트를 모두 유지한다는 것이 분할의 장점이다. 결과에서 거짓, 참키를 이용해서 해당 리스트를 얻을 수 있다. 예제를 보자.

```java
Map<Boolean, List<Dish>> partitionedMenu = menu.stream()
  .collect(partitioningBy(Dish::isVegetarian));
```

이 코드를 실행하면 다음과 같은 맵이 반환된다.

```java
{false=[pork, beef, chicken, prawns, salmon],
true=[french fries, rice, season fruit, pizza]}
```

여기서 참 값의 키로 모든 채식 요리를 얻을 수 있다.

```java
List<Dish> vegetarianDishes = partitionedMenu.get(true);
```

분할은 특수한 종류의 그룹화이다. 다만 참과 거짓 두 가지 키만 포함하므로 더 간결하고 효과적이다.



### Collector 인터페이스

이 인터페이스는 리듀싱 연산을 어떻게 구현할지 제공하는 메서드 집합으로 구성된다. 지금까지 toList, groupingBy 등을 알아봤다. 물론 우리가 구현해서 만들수도 있다. 이번엔 직접 구현해서 더 효율적으로 문제를 해결하는 컬렉터를 만드는 방법을 살펴보자.

그러기전 가장 쉽고 많이 쓰이는 toList가 어떻게 구현되었는지 살펴보면서 Collector는 어떻게 정의되어 있는지 등을 확인하며 이해해보자.

```java
public interface Collector<T, A, R> {
  Supplier<A> supplier();
  BiConsumer<A, T> accumulator();
  Function<A, R> finisher();
  BinaryOperator<A> combiner();
  Set<Characteristics> characteristics();
}
```

위 코드를 다음처럼 설명할 수 있다.

- T는 수집될 스트림 항목의 제네릭 형식이다.
- A는 누적자, 즉 수집 과정에서 중간 결과를 누적하는 객채의 형식이다.
- R은 수집 연산 결과 객체의 형식(보통은 컬렉션 형식)이다.

예를 들어 `Stream<T>`의 모든 요소를 `List<T>`로 수집하는 `ToListCollector<T>`라는 클래스를 구현할 수 있다.

```java
public class ToListCollector<T> implements Collector<T, List<T>, List<T>>
```

곧 나오지만 누적과정에서 사용되는 객체가 수집 과정의 최종 결과로 사용된다.



##### 인터페이스의 메서드들

위에서 본 5개의 메서드들을 하나씩 살펴보자.



##### supplier 메서드: 새로운 결과 컨테이너 만들기

supplier 메서드는 빈 결과로 이루어진 Supplier를 반환해야 한다. 즉, supplier는 수집 과정에서 빈 누적자 인스턴스를 만드는 파라미터가 없는 함수다. ToListCollector처럼 누적자를 반환하는 컬렉터에는 빈 누적자가 비어있는 스트림의 수집과정의 결과가 될 수 있다.

```java
public Supplier<List<T>> supplier() {
  return () -> new ArrayList<T>();
}
```

생성자 참조를 전달하는 방법도 있다.

```java
public Supplier<List<T>> supplier() {
  return ArrayList::new;
}
```



##### accumulator 메서드: 결과 컨테이너에 요소 추가하기

accumulator 메서드는 리듀싱 연산을 수행하는 함수를 반환한다. 스트림에서 n번째 요소를 탐색할 때 두 인수, 즉 누적자(스트림의 첫 n-1개 항목을 수집한상태)와  n번째 요소를 함수에 적용한다. 함수의 반환값은 void, 즉 요소를 탐색하면서 적용하는 함수에 의해 누적자 내부 상태가 바뀌므로 누적자가 어떤 값일지 단정할 수 없다. ToListCollector에서 accumulator가 반환하는 함수는 이미 탐색한 항목을 포함하는 리스트에 현재 항목을 추가하는 연산을 수행한다.

```java
public BiConsumer<List<T>, T> accumulator() {
  return (list, item) -> list.add(item);
}
```

다음처럼 메서드 참조를 이용하면 코드가 더 간결해진다.

```java
public BiConsumer<List<T>, T> accumulator() {
  return List::add;
}
```



##### finisher 메서드: 최종 변환값을 결과 컨테이너로 적용하기

finisher 메서드는 스트림 탐색을 끝내고 누적자 객체를 최종 결과로 변환하면서 누적 과정을 끝낼 때 호출할 함수를 반환해야 한다. 때로는 ToListCollector에서 볼 수 있는 것처럼 누적자 객체가 이미 최종 결과인 상황도 있다. 이럴 땐 변환과정이 필요하지 않으므로 finisher 메서드는 항등함수를 반환한다.

```java
public Function<List<T>, List<T>> finisher() {
  return Function.identity();
}
```

지금까지 살펴본 세 가지 메서드로도 순차적 스트림 리듀싱 기능을 수행할 수 있다.



##### combiner 메서드: 두 결과 컨테이너 병합

마지막으로 리듀싱 연산에서 사용할 함수를 반환하는 네 번째 메서드 combiner를 살펴본다. combiner는 스트림의 서로 다른 서브파트를 병렬로 처리할 때 누적자가 이 결과를 어떻게 처리할지 정의한다. toList의 combiner는 비교적 쉽게 구현할 수 있다. 즉, 스트림의 두번째 서브 파트에서 수집한 항목 리스트를 첫번째 서브파트 결과 리스트의 뒤에 추가하면 된다.

```java
public BinaryOperator<List<T>> combiner() {
  return (list1, list2) -> {
    list1.addAll(list2);
    return list1;
  }
}
```

이 메서드를 이용하면 스트림의 리듀싱을 병렬로 수행할 수 있다. 스트림의 리듀싱을 병렬로 수행할 때 자바 7의 포크/조인 프레임워크와 뒤에서 배울 Spliterator를 사용한다.

- 스트림을 분할해야 하는지 정의하는 조건이 거짓으로 바뀌기 전까지 원래 스트림을 재귀적으로 분할한다.(보통 분산된 작업의 크기가 너무 작아지면 병렬 수행의 속도는 순차 수행의 속도보다 느려져 병렬의 의미가 없어진다.) 일반적으로 프로세싱 코어의 개수를 초과하는 병렬 작업은 효율적이지 않다.
- 모든 서브스트림의 각 요소에 리듀싱 연산을 순차적으로 적용해서 서브스트림을 병렬로 처리할 수 있다.
- 마지막에는 컬렉터의 combiner메서드가 반환하는 함수로 모든 부분결과를 쌍으로 합친다. 즉, 분할된 모든 서브스트림의 결과를 합치면서 연산이 완료된다.



##### Characteristics 메서드

마지막으로 characteristics 메서드는 컬렉터의 연산을 정의하는 Characteristics 형식의 불변 집합을 반환한다. 이는 스트림을 병렬로 리듀스할 것인지 그리고 병렬로 리듀스한다면 어떤 최적화를 선택해야 할지 힌트를 제공한다. 또한 다음 세 항목을 포함하는 열거형이다.

- UNORDERED: 리듀싱 결과는 스트림 요소의 방문 순서나 누적 순서에 영향을 받지 않는다.
- CONCURRENT: 다중 스레드에서 accumulator 함수를 동시에 호출할 수 있고, 이 컬렉터는 병렬 리듀싱을 수행할 수 있다. 컬렉터의 플래그에 UNORDERED를 설정하지 않았다면 집합처럼 요소의 순서가 무의미한 상황에서만 병렬 리듀싱을 수행할 수 있다.
- IDENTITY_FINISH: finisher 메서드가 반환하는 함수는 단순히 identity를 적용할 뿐이므로 이를 생략할 수 있다. 따라서 리듀싱 과정의 최종 결과로 누적자 객체를 바로 사용할 수 있다. 또한 누적자 A를 결과 R로 안전하게 형변환할 수 있다.

