# Null



null은 문제점이 많아서 기피해야하는 1순위이다. 반환이든 넣는 값이든 어느 값이든 null을 이용하는거 자체가 좋지 않다. 클린코드에서도 얘기하는 크나큰 문제이다. 프로그래머라면 null문제를 안 겪어본 사람이 없을 것이다. 먼저 null 때문에 어떤 문제가 발생할 수 있는지 간단한 예제로 살펴보자.

```java
public class Person {
  private Car car;
  public car getCar() { return car; }
}
public class Car {
  private Insurance insurance;
  public Insurance getInsurance() { return insurance; }
}
public class Insuarnce {
  private String name;
  public String getName() { return name; }
}
```

이런식으로 중첩구조가 있다고 하고 다음코드를 보자.

```java
public String getCarInsuranceName(Person person) {
  return person.getCar().getInsurance().getName();
}
```

만약 셋중에 하나가 없다면? 심지어 person이 null일 수도 있다. null로 무언가 가지고 있지 않다라고 하면 안된다. 어디서 예외가 튀어나올지 모르기 때문이다.

예기치 않은 NullPointerExcepion을 피하려면 어떡할까? 일일히 null을 확인하는 보수적인 방법을 택할 수도 있다. 문제는 일일히 확인할 수록 if로 인해 들여써지며 '클린 코드'와는 멀어지게 된다. 다른 해결방법이 필요하다.

확인하는 즉즉 return해버려서 들여쓰지 않는다해도 좋지 않다. 메서드에 4개의 출구나 생겼기에 유지보수가 어려워진다. 여러모로 값이 있거나 없음을 표현할 수 있는 좋은 방법이 필요하다.



#### null 때문에 발생하는 문제

- 에러의 근원
- 코드를 어지럽힌다
- 아무 의미가 없다.
- 자바 철학에 위배된다.
  -  자바는 개발자로부터 모든 포인터를 숨겼다. 하지만 예외가 있는데 그것이 바로 null 포인터다.
- 형식 시스템에 구멍을 만든다.
  - null은 무형식이며 정보가 없으므로 참조형식에 null을 할당할 수 있다. 근데 시스템의 다른부분으로 퍼지는 순간 null이 어떤 의미로 사용되었는지 알 수가 없다.



##### 다른 언어는 null 대신 무얼 사용할까?

그루비 언어같은 경우는 ?. 연산자를 사용한다. null 참조 예외 걱정 없이 객체에 접근하고, null이 있더라도 결과로 null을 반환한다. 이는 자바7 에서도 비슷한 제안이 있었지만 채택되지 않았다. 모든 자바 개발자가 간절히 원하는 것도 아니고 null을 확인하는 if를 추가해서 문제를 쉽게 해결할 수 있기 때문이다. 다만 null 예외 문제를 해결할 수 있지만 이는 문제의 본질을 해결하는 방법이 아니다. 나중에 코드를 다시 사용하는 사람은 점점 문제를 해결하기 어려워지며 그 다시 사용하는 사람이 내가될 가능성이 크기 때문에 좋지 않다.

자바 8에서는 `java.util.Optional<T>` 라는 새로운 클래스를 제공한다. 



#### Optional 클래스

자바 8은 하스켈과 스칼라의 영향을 받아서 이 클래스를 제공한다. 이 클래스는 선택형값을 캡슐화하는 클래스다. 예를 들어 어떤 사람이 차를 소유하지 않았다면 원래는 null이겠지만 Optional은 Optional.empty를 반환한다. null참조와 empty는 의미는 비슷하지만 실제로 차이점이 많다.

null을 참조하려 하면 Exception이 발생하지만 Optional.empty()는 Optional 객체이므로 이를 다양한 방식으로 활용할 수 있고, 그 방식을 살펴볼 예정이다. Optional을 이용한 코드를 보자.

```java
public class Person {
  private Optional<Car> car;
  public Optional<Car> getCar() {
    return car;
  }
}
public class Car {
  private Optional<Insurance> insurance;
  public Optional<Insurance> getInsurance() { return insurance; }
}
public class Insuarnce {
  private String name;
  public String getName() { return name; }
}
```

Optional로 감싸주기만 하면 모델의 의미도 명확해진다. 소유했을지 안했을지, 보험이 있을지 없을지도 설명해준다. 근데 보험회사는 Optional이아니라 그냥 String으로 선언했다. 이는 보험회사는 '반드시 ' 이름을 가져야 함을 보여준다. 따라서 보험회사 이름을 참조할 때 Null 예외가 발생할 수도 있다는 정보를 확인할 수 있다. 하지만 보험회사 이름이 null인지 확인하는 코드를 추가할 필요는 없다. 오히려 고쳐야할 문제를 감추는 꼴이 된다. 보험회사는 반드시 이름을 가져야 하며 이름이 없는 보험회사를 발견했다면 예외를 처리하는 코드를 추가하는 것이 아니라 보험회사 이름이 없는 이유가 무엇인지 밝혀서 문제를 해결해야 한다.

그래서 Optional을 이용하면 데이터문제인지 알고리즘의 버그인지 명확하게 구분이 가능하다. 이 말을 생각한다면 모든 null참조를 Optional로 대치하는 것은 좋지 않음을 알 수 있다. 그리고 이 말이 아니더라도 '모든'이 해당되는 소프트웨어는 없다.



#### Optional 적용 패턴

지금까지 Optional을 사용하려면 Optional 객체를 만들어야 하며, 다양한 방법으로 만들 수 있다.



##### 빈 Optional

`Optional<Car> optCar = Optional.empty();` 와 같은 코드로 빈 객체를 얻을 수 있다.



##### null이 아닌 값으로 Optional 만들기

정적 팩토리 메서드 Optional.of로 null이 아닌 값을 포함하는 Optional을 만들 수 있다.

`Optional<Car> optCar = Optional.of(car)`

이제 car가 null이면 바로 예외가 발생한다. 그럼 기존이랑 똑같지 않냐 할 수 있지만 만약 Optional이 없더라면 car의 프로퍼티에 접근하려 할 때 에러가 발생했을 것이다.



##### null값으로 Optional 만들기

`Optional<Car> optCar = Optional.ofNullable(car);`

만약 car가 null이면 빈 Optional 객체가 반환된다.



##### 맵으로 Optional의 값을 추출하고 변환하기

보통 null인지 확인하려면 if문으로 null이라면, 아니라면식의 코드를 짠다. 이런 패턴에 사용할 수 있도록 Optional은 map을 제공한다. 다음 코드를 보자.

```java
Optional<Insurance> optInsurance = Optional.ofNullable(insurance);
Optional<String> name = optInsurance.map(Insurance::getName);
```

스트림의 연산과 비슷하다. 만약 map을 중첩하면 어떻게 될까?

```java
Optional<Person> optPerson = Optional.of(person);
Optional<String> name = optPerson.map(Person::getCar)
  .map(Car::getInsurance)
  .map(Insurance::getName);
```

이는 컴파일이 되지 않는다. 왜냐하면 getCar이 `Optional<Car>`형식을 반환하고, 때문에 map의 연산결과가 `Optional<Optional<Car>>`가 되어버린다. 따라서 스트림에서 썼던 flatMap으로 이를 해결할 수 있다. 따라서 결과적으로 다음과 같이 초기에 문제있던 코드를 다음과 같이 재구현이 가능하다.

```java
public String getCarInsuranceName(Optional<Person> person) {
  return person
    .flatMap(Person::getCar)
    .flatMap(Car::getInsurance)
    .map(Insurance::getName)
    .orElse("Unknown");
}
```

조건 분기도 하지 않고, 기본값 설정까지 깔끔하게 구현이 되었다.



##### 두 Optional 합치기

