# Asynchronous Programming



소프트웨어 개발 방법을 획기적으로 뒤집은 두 가지 추세가 있다. 하나는 멀티코어 프로세서가 발전하면서 애플리케이션의 속도는 멀티코어 프로세서를 얼마나 잘 활용할 수 있도록 소프트웨어를 개발하는지에 따라 달라질 수 있다. 한 개의 큰 태스크를 병렬로 실행할 수 있는 개별 하위 태스크로 분리할 수 있고, 이를 어떻게 실행하는지를 알 수 있다.

또 하나는 인터넷을 이용하는 애플리케이션이 증가하고 있어, 마이크로서비스 아키텍처 선택이 지난 몇 년간 증가했다. 이제 독립적으로 동작하는 사이트나 네트워크 앱은 찾아보기 힘들다. 여러개의 외부 API를 선택할 수 있다. 근데 이 API를 선택하면서 응답을 기다리는 동안 연산이 블락되거나 귀중한 CPU 클락 사이클 자원을 낭비하긴 아쉽다. 페이스북의 데이터를 기다리는 동안 트위터의 데이터를 처리하지 말란 법은 없다.

포크/조인 프레임워크나 병렬 스트림은 병렬성을 처리하는 귀중한 도구다.

병렬성이 아니라 동시성을 필요로 하는 상황에서도 고려할 것이 있다. 원격 서비스나 데이터베이스 결과를 기다리는 스레드를 블록함으로 연산 자원을 낭비하는 일을 피해야 한다.

자바는 이런 환경에서 사용할 수 있는 2가지 주요 도구를 제공한다. 자바 8의 `CompletableFuture` 구현은 간단하고 효율적인 문제 해결이며, 자바9에 추가된 리액티브 프로그래밍 개념을 따르는 플로 API는 더 정교한 방법을 제공한다.



#### 스레드 풀

스레드 풀을 사용하지 않으면 생성, 소멸의 비싼 비용을 치뤄야 하고 너무 많이 생성해서 예기치 못한 종료가 발생하는 상황이 벌어질 수 있다. 이래서 스레드 풀에 스레드를 만들어 놓고 생성하거나 소멸하지 않고 계속 재활용해서 이용한다. 자바 `ExcetutorService`는 태스크를 제출하고 나중에 결과를 수집할 수 있는 인터페이스를 제공하고, 프로그램은 `newFixedThreadPool` 같은 팩토리 메서드 중 하나를 이용해 스레드 풀을 만들어 사용할 수 있다.

스레드 풀에서 사용하지 않은 스레드로 제출된 태스크를 먼저 온 순서대로 실행한다. 그리고 태스크 실행이 종료되면 이들 스레드를 풀로 반환한다.

스레드 풀은 모든 관점에서 훨씬 바람직하지만 두 가지 사항을 주의해야 한다.

- k 스레드를 가진 스레드 풀은 오직 k만큼의 스레드를 동시에 실행할 수 있다. 보통의 상황보다 I/O를 기다리거나 네트워크 연결을 기다리는 태스크를 주의해야 한다. 이 태스크는 스레드는 할당된 상태를 유지하지만 아무 작업도 하지 않게 된다. 블록(자거나 이벤트를 기다리는)할 수 있는 태스크는 스레드 풀에 제출하지 말아야 한다. 다만 항상 지킬 수 있는 것은 아니다.
- 중요한 코드를 실행하는 스레드가 죽는 일이 발생하지 않도록 보통 자바 프로그램은 main이 반환하기 전에 모든 스레드의 작업이 끝나길 기다린다. 따라서 프로그램을 종료하기 전에 모든 스레드 풀을종료하는 습관을 갖는 것이 중요하다.



메서드가 반환된 후에도 만들어진 태스크 실행이 계속되는 메서드를 비동기 메서드라 한다. 이런 메서드에는 다음과 같은 위험성이 따른다.

- 스레드 실행은 메서드를 호출한 다음의 코드와 동시에 실행되므로 데이터 경쟁 문제를 일으키지 않도록 주의해야 한다.
- 기존 실행 중이던 스레드가 종료되지 않은 상황에서 자바의 main() 메서드가 반환하면 어떻게 될까? 두 가지가 있는데 둘 다 안전하지 않다.
  - 애플리케이션을 종료하지 못하고 모든 스레드가 실행을 끝낼 때까지 기다린다.
  - 애플리케이션 종료를 방해하는 스레드를 kill하고 애플리케이션을 종료한다.



### 현실적인 대안

모든 동작을 비동기 호출로 구현한다면 병렬 하드웨어를 최대한 활용할 수 있다. 하지만 현실적으로 '모든 것은 비동기'라는 설계 원칙을 어겨야 한다. 실제로 자바의 개선된 동시성 API를 이용해 유익을 얻을 수 있는 상황을 찾아보고 모든 API를 비동기로 만드는 것을 따지지 말고 동시성 API를 사용해보자.



#### 비동기 API에서 예외는 어떻게 처리할까

Future나 리액티브 형식의 비동기 API에서 호출된 메서드의 실제 바디는 별도의 스레드에서 호출되며 이 때 발생하는 어떤 에러는 이미 호출자의 실행 범위와는 관계가 없는 상황이 된다. Future를 구현한 CompletableFuture에서는 런타임 get()메서드에 예외를 처리할 수 있는 기능을 제공하며 예외에서 회복할 수 있도록 `exceptionally` 같은 메서드도 제공한다. 다음과 같이 여러 콜백을 포함해서 넘겨야 한다.

```java
void f(int x, Consumer<Integer> dealWithResult,
      Consumer<Throwable> dealWithException);
```

만약 콜백이 여러 개면 이를 따로 제공하는 것보다는 한 객체로 이 메서드를 감싸는 것이 좋다. 자바 9 플로 API에서는 여러 콜백을 한 객체로 감싼다.

```java
void onComplete()
void onError(Throwable throwable)
void onNext(T item)
```



### 안정적인 비동기 프로그래밍

자바 8, 자바 9에서는 CompletableFuture와 리액티브 프로그래밍 패러다임 두 가지 API를 제공한다.



#### Future의 단순 활용

자바 5부터는 미래의 어느 시점에 결과를 얻는 모델에 활용할 수 있도록 `Future` 인터페이스를 제고앟고 있다. 비동기 계산을 모델링하는 데 Future를 이용할 수 있으며, Future는 계산이 끝났을 때 결과에 접근할 수 있는 참조를 제공한다. 다음과 같이 사용이 가능하다.

```java
ExecutorService executor = Executors.newCachedThreadPool();
Future<Double> future = executor.submit(new Callable<Double>() {
  public Double call() {
    return doSomeLongComputation();
  }
});

doSomethingElse();
try{
  Double result = future.get(1, TimeUnit.SECONDS);
} catch(Excetion e){
  ..
}
```

이렇게 먼저 오래걸릴 작업을 비동기로 처리해놓고 그 동안 이 스레드에서 다른 작업을 하다가 가져오는 것이다. 그리고 이 방법의 문제는 오래 걸리는 작업이 끝나지 않으면 스레드가 무한정 대기에 놓일 수 있다. 따라서 대기할 최대 타임아웃 시간을 설정하는 것이 좋다.

**Future의 제한**

이 인터페이스의 메서드로는 간결한 동시 실행 코드를 구현하기에 충분하지 않다. 조금만 복잡한 의존성이 섞이면 구현하기가 여간 복잡하다. 다음과 같은 선언형 기능이 있다면 유용할 것이다.

- 두 개의 비동기 계산 결과를 하나로 합친다. 두 가지 계산 결과는 서로 독립적이거나, 두 번째 결과가 첫 번째 결과에 의존할 수도 있다.
- Future의 집합이 실행하는 모든 태스크의 완료를 기다린다.
- Future 집합에서 가장 빨리 완료되는 태스크를 기다렸다가 결과를 얻는다.
- 프로그램적으로 Future를 완료시킨다. (즉, 비동기 동작에 수동으로 결과 제공)
- Future 완료 동작에 반응한다. (결과를 기다리면서 블록되지 않고 결과가 준비되었다는 알림을 받은 다음, 그 결과로 추가 동작 수행 가능)

이러한 기능을 자바 8에서 새로 제공하는 `CompletableFuture` 클래스를 살펴보자. 위 인터페이스를 구현한 구현체이다.



### ComputableFuture로 비동기 애플리케이션 만들기



- 고객에게 비동기 API를 제공하는 방법
- 동기 API를 사용해야 할 때 코드를 비블록으로 만드는 방법
- 비동기 동작의 완료에 대응하는 방법, 모든 상점에서 가격 정보를 얻을 때까지 기다리는 것이 아니라 각 상점에서 가격 정보를 얻을 때마다 즉시 최저 가격을 찾는 애플리케이션을 갱신하는 방법.



#### 비동기 API 구현

최저가격 검색 애플리케이션을 구현하기 위해 먼저 각각의 상점에서 제공해야 하는 API부터 정의하자. 다음은 제품명에 해당하는 가격을 반환하는 메서드 정의 코드다.

```java
public class Shop {
  public double getPrice(String product) {
    return calculatePrice(product);
  }
}

private double calculatePrice(String product){
  delay();
  return random.nextDouble;
}
```

`getPrice` 메서드는 상점의 DB를 이용해 가격 정보를 얻는 동시에 다른 외부 서비스에도 접근한다. 실제 호출할 서비스까지 구현하라 수 없으므로 오래걸리는 작업을 `delay`라는 메서드로 대체해보자. 



동기 메서드를 비동기 메서드로 바꿔보자. 바꾸려면 이름부터 `getPriceAsync`로 바꿔야 한다.

```java
public Future<Double> getPriceAsync(String product) {...}
```

이렇게 바꿀 수 있다. getPriceAsync 메서드는 즉시 반환되므로 호출자 스레드는 다른 작업을 수행할 수 있다. 그리고 내부 구현은 자바 8을 이용해 다음과 같이 구현이 가능하다.

```java
public Future<Double> getPriceAsync(String product) {
  CompletableFuture<Double> futurePrice = new CompletableFuture<>();
  new Thread( () -> {
    double price = calculatePrice(product);
    futurePrice.complete(price);
  }).start();
  return futurePrice;
}
```

위 코드에서 비동기 계산과 완료 결과를 포함하는 CompletableFuture 인스턴스를 만들었다. 그리고 실제 가격을 계산할 다른 스레드를 만든 다음에 오래 걸리는 계산 결과를 기다리지 않고 결과를 포함할 Future인스턴스를 바로 반환했다. 가겨정보가 도착하면 complete 메서드를 이용해서 CompletableFuture를 종료할 수 있다. 다음과 같이 사용이 가능하다.

```java
Shop shop = new Shop("BestShop");

Future<Double> futurePrice = shop.getPriceAsync("my favorite product");

doSomethingElse();
try {
  double price = futurePrice.get(); // 가격을 가져왔으면 읽고 없으면 받을 때까지 블록한다.
  System.out.printf("Price is %.2f\n", price);
} catch (Exception e){
  throw new RuntimeException(e);
}
```

이와 같이 비동기 태스크를 실행할 수 있다. 블록되는 부분은 나중에 처리하고, 먼저 발생하는 에러를 올바로 관리하는 방법을 살펴보자.



#### 에러 처리방법

만약 가격을 계산하는 동안 에러가 발생하면 어떻게 될까? 위를 그대로 냅두면 get메서드가 반환될 때까지 영원히 기다릴 수도 있다. 클라이언트는 타임아웃 값을 받는 get 메서드의 오버로드 버전을 만들어 이 문제를 해결할 수 있다. 이처럼 블록 문제가 발생할 수 있다면 `TimeoutException`을 받을 수 있게 해야 하고, 예외의 이유도 `completeExceptionally` 메서드를 이용해 발생한 예외를 클라이언트로 전달해야 한다. 따라서 다음과 같이 작성이 가능하다.

```java
public Future<Double> getPriceAsync(String product) {
  CompletableFuture<Double> futurePrice = new CompletableFuture<>();
  new Thread( () -> {
    try{
      double price = calculatePrice(product);
      futurePrice.complete(price);
    } catch(Exception ex){
      futurePrice.completeExceptionally(ex); // 문제가 발생하면 에러를 포함시켜 종료한다.
    }
  }).start();
  return futurePrice;
}
```

이렇게 하면 클라이언트는 왜 예외가 발생했는지 알 수 있다.



#### 팩토리 메서드 supplyAsync로 CompletableFuture

CompletableFuture를 직접 만들지 않고 간단하게 만들 수 있다 다음과 같이 만들 수 있다.

```java
public Future<Double> getPriceAsync(String product) {
  return CompletableFuture.supplyAsync(() -> calculatePrice(Product));
}
```

이 메서드는 `Supplier`를 인수로 받아서 `CompleteFuture`를 반환한다. 그리고 이를 실행해서 비동기적으로 결과를 생성한다. 그리고  위와 같은 방법으로 에러를 관리한다.



### 비블록 코드 만들기

만약 다음과 같은 상점 리스트가 있다고 가정하자.

```java
List<Shop> shops = Arrays.asList(new Shop("Best Price"),
                                new Shop("Lets Save Big"),
                                new Shop("Buy It All"));
```

그리고 제품명을 입력하면 상점 이름과 제품 가격 문자열 정보를 포함하는 List를 반환하는 메서드를 구현해야 한다.

```java
public List<String> findPrices(String product) {
  return shops.parallelStream()
    .map(shop -> shop.getName() + " " + shop.getPrice(product))
    .collect(toList());
}
```

이렇게 구현하면 병렬 스트림을 이용해 간단하게 성능을 개선할 수 있다. 이를 더 개선할 수 있을까?



#### CompleatbleFuture로 비동기 호출 구현하기

팩토리 메서드를 이용해 다음과 같이 짜보자.

```java
List<CompletableFuture<String>> priceFutures = shops.stream()
  .map(shop -> CompletableFuture.supplyAsync(
  () -> shop.getName() + " " + shop.getPrice(product)))
  .collect(toList());
```

위 코드로 CompletableFuture를 포함하는 리스트 `List<CompletableFuture<String>>`를 얻을 수 있다. 그리고 다시 map과  join을 이용해서 모든 동작이 끝나길 기다리고  값을 반환할 수 있다.

```java
return priceFutures.stream()
  .map(CompleatableFuture::join) // 모든 비동기 동작이 끝나길 기다린다.
  .collect(toList());
```

두 map연산을 하나의 스트림 처리 파이프라인으로 처리하는 것도 의도된 부분이다. 병렬스트림이 아니므로, map을 두개 이으면 속도가 더 느려진다. 이렇게 얻은 결과는 의외로 병렬스트림과 거의 차이가 없거나 병렬스트림이 더 빠르다.

CompletableFuture버전이 병렬스트림보다 복잡한 대신 다양한 Executor를 지정할 수 있다는 장점이 있다. 그래서 애플리케이션에 맞는 최적화된 설정을 만들 수 있다. 이 기능으로 성능을 향상시켜보자.



#### 커스텀 Executor 사용하기

우리 애플리케이션이 실제로 필요한 작업량을 고려한 풀에서 관리하는 스레드 수에 맞게 Executor를 만들 수 있으면 좋을 것이다. 풀에서 관리하는 스레드 수를 어떻게 조절할까

스레드 풀이 너무 크면 CPU와 메모리 자원을 서로 경쟁하느라 시간을 낭비할 수 있고, 너무 작으면 CPU의 일부 코어는 활용되지 않을 수 있다. 다음과 같이 대략적으로 계산할 수 있다.

thread's number = N(cpu) * U(cpu) * (1 + W/C)

- N(cpu): Runtime.getRuntime().availableProcessors()가 반환하는 코어 수
- U(cpu): 0과 1 사이의 값을 갖는 CPU 활용 비율
- W/C는 대기시간과 계산시간의 비율

지금 애플리케이션이 1초를 기다린다면 응답을 대략 99% 기다리므로 W/C비율은 100정도 된다. 근데 상점 수보다 많은 스레드를 가지고 있어봐야 사용할 가능성이 전혀 없으므로 상점보다 많으면 낭비다. 따라서 상점 수만큼 스레드를 갖도록 Executor를 설정한다.

```java
private final Executor executor = Executors.newFixedThreadPool(Math.min(shops.size(), 100),
                                                               new ThreadFactory) {
  public Thread newThread(Runnable r) {
    Thread t = new Thread(r);
    t.setDaemon(true); // 프로그램 종료를 방해하지 않는 스레드
    return t;
  }
}
```

만드는 풀은 데몬 스레드를 포함한다. 자바에서 일반 스레드가 실행중이면 자바 프로그램은 종료되지 않는다. 근데 만약 이벤트를 한없이 기다리면 문제가 된다. 반면 데몬 스레드는 자바 프로그램이 종료될 떄 강제로 실행이 종료될 수 있으며, 성능은 같다. 그리고 이로 테스트 해보면 대략 400개의 상점까지는 1초언저리가 나온다. 단순히 병렬스트림으로 할 때에는 4개마다 1초씩 늘어나는거에 비하면 아주 효과적인 방법이다.



### 스트림 병렬화와 CompletableFuture 병렬화

개발엔 항상 어떤 방법이 최고다는 없는 것 같다. 이 역시 둘 중 하나를 선택할 때 어떤 병렬화 기법을 사용할지 상황마다 다를 것이다. 다음을 참고하면 된다.

- I/O 가 포함되지 않은 계산 중심의 동작을 실행할 때는 스트림 인터페이스가 가장 구현하기 간단하며 효율적일 수 있다. (모든 스레드가 계산 작업을 수행하는 상황에서는 프로세서 코어 수 이상의 스레드를 가질 필요가 없다.)
- 반면 작업이 I/O를 기다리는 작업을 병렬로 실행할 때엔 CompletableFuture가 더 많은 유연성을 제공하며 대기/계산(W/C)의 비율에 적합한 스레드 수를 설정할 수 있다.


