# Connection Pool and Data Source



드라이버 매니저를 쓰면 커넥션을 매번 획득하게 된다. 획득은 다음과 같은 과정을 거친다.

1. 드라이버 매니저가 DB 드라이버를 조회하고, 커넥션을 조회한다.
2. DB 드라이버는 DB와 `TCP/IP` 커넥션을 연결하면서 네트워크 동작이 발생한다.
3. 커넥션이 연결되면 ID, PW와 기타 부가정보를 DB에 전달한다.
4. DB는 ID, PW를 통해 인증을 완료하고 DB세션을 생성한다.
5. DB가 커넥션 생성이 완료되었다는 응답을 보낸다.
6. DB 드라이버는 커넥션 객체를 생성해서 클라이언트에 반환한다.

커넥션을 하나 만드는 과정이 매우 복잡하고 시간도 많이 소모된다. 이 문제를 해결하는 아이디어가 커넥션을 미리 생성해두고 사용하는 커넥션 풀이라는 방법이다.

애플리케이션을 시작하는 시점에 커넥션 풀은 필요한 만큼 커넥션을 미리 확보해서 풀에 보관한다. 얼마나 보관할 지는 서비스의 특징과 서버 스펙에 따라 다르지만 기본값은 보통 10개다.

그리고 이 커넥션 풀에 들어있는 커넥션은 이미 DB와 TCP/IP로 커넥션이 연결되어 있는 상태이다. 그래서 언제든지 즉시 SQL을 DB에 전달할 수 있다.

애플리케이션 로직에서 이제 DB드라이버를 통해 새로운 커넥션을 획득하는 것이 아닌 이미 생성되어 있는 커넥션을 객체 참조로 가져다 쓰고 커넥션 풀에 되돌려 놓기만 하면 된다. 주의할 점은 반환하는게 커넥션을 종료하는 것이 아니다. 그러면 TCP/IP가 다 끊어지기 때문에 커넥션이 살아있는 상태로 풀에 반환하는 것이다.

커넥션 풀은 개념적으로 단순해서 직접 구현할 수 있지만, 사용이 편리하고 성능도 뛰어난 오픈소스 커넥션 풀이 많기 때문에 오픈소스를 사용하는 것이 좋다. 최근에는 `HikariCP`를 주로 사용한다.



### DataSource

DriverManager를 통해서 커넥션을 획득하다가, 커넥션 풀을 사용하는 방법으로 변경하려면 어떻게 해야할까? 처음엔 DrvierManager를 사용했으므로 코드를 변경해야 한다. 의존관계가 매니저에서 `HikariCP`로 변경되기 때문이다. 그래서 <u>커넥션을 획득하는 방법 자체를 추상화</u>한다.

위 문제를 해결하기 위해 자바는 `DataSource`라는 인터페이스를 제공한다. 핵심 기능은 커넥션 조회이다. 이렇게 추상화해두어야 확장, 변경이 편안하다. 바꿀라해도 그냥 구현체만 갈아끼우면 된다. 문제가 있다면 DriverManager는 인터페이스를 사용하지 않는다. 그래서 이를 사용하다가 `DataSource` 기반의 커넥션 풀을 사용하려면 관련 코드를 다 고쳐야 한다. 그래서 스프링은 DriverManager도 `DataSource` 기반으로 사용할 수 있도록 `DataSource`를 구현한 클래스를 또 제공한다.



사용예시를 보자.

```java
Connection con1 = DriverManager.getConnection(URL, USERNAME, PASSWORD);
Connection con2 = DriverManager.getConnection(URL, USERNAME, PASSWORD);

DataSource dataSource = new DriverManagerDataSource(URL, USERNAME, PASSWORD);
Connection con3 = dataSource.getConnection();
Connection con4 = dataSource.getConnection();
```

둘 다 새로운 커넥션을 생성해서 반환해준다. 근데 이 두 방법에는 큰 차이가 있다. 드라이버 매니저는 내가 사용할 때마다 파라미터를 넘겨야 하고 dataSource를 이용하는 방법은 한번 만들어 두면 더 이상 파라미터를 넘기지 않아도 된다.

즉 <u>설정과 사용의 분리</u>가 반영된 것이다. 보통 애플리케이션은 설정은 한번만 하고 사용은 수 많은 곳에서 사용한다. 그래서 이렇게 분리하는 것이 장점이다.



커넥션 풀도 사용해보자.

```java
@Test
void dataSourceConnectionPool() throws SQLException, InterruptedException {
  HikariDataSource dataSource = new HikariDataSource();
  dataSource.setJdbcUrl(URL);
  dataSource.setUsername(USERNAME);
  dataSource.setPassword(PASSWORD);
  dataSource.setMaximumPoolSize(10);
  dataSource.setPoolName("MyPool");
  Connection connection = dataSource.getConnection();
  Thread.sleep(1000);
}
```

Thread를 sleep해준건, 지금 실행되고 있는 Thread가 아닌 별도의 쓰레드를 생성해서 커넥션을 만들고 풀에 넣기 때문에 로그를 확인할 수 없다. 넉넉히 1초정도 재워서 로그가 남는 것을 보자.

근데 왜 별도의 쓰레드를 쓸까?

원래 커넥션 풀에 커넥션을 채우는 것은 상대적으로 오래 걸리는 일이다. 다 네트워크를 쓰는 일이기 때문이다. 그러면 애플리케이션을 실행하는 시간이 늦어진다. 따라서 별도의 쓰레드를 사용하여 커넥션 풀을 채워야 실행시간에 영향을 주지 않는다.

` Connection connection = dataSource.getConnection();` 이 코드를 쓰고 반환하지 않았다. 따라서 남은 로그를 보면

`[MyPool connection adder] DEBUG com.zaxxer.hikari.pool.HikariPool - MyPool - After adding stats (total=10, active=1, idle=9, waiting=0)`

라고 써있는 것을 볼 수 있다.

만약 10개보다 넘게 getConnection하면 어떻게될까?

`[MyPool connection adder] DEBUG com.zaxxer.hikari.pool.HikariPool - MyPool - After adding stats (total=10, active=10, idle=0, waiting=1)`

다음과 같은 로그를 남기며 블락이 된다. 그리고 30초까지 기본적으로 기다리고 30초 뒤에는 예외를 남긴다. 보통은 짧게 가져가는 것이 좋다.

그리고 히카리 dataSource를 사용하는 경우 close를 썼을 때, 커넥션을 끊는게 아니라, 커넥션 풀에 반환을 하게 된다.