# Exception



자바의 기본 예외에 대해서 가볍게 복습하며 이해해보자.

최상위 예외는 `Throwable`이다. 여기서 하위에 `Exception`과 `Error`로 나뉘어진다. `Error`같은 경우는 메모리 부족이나 심각한 시스템 오류와 같이 애플리케이션 수준에서 복구가 불가능한 시스템 예외이다. 개발자가 이 예외를 잡으려고 해서는 안된다. 그리고 참고로 `Error`는 언체크 예외이다.



`Exception`: 체크 예외

- 애플리케이션 로직에서 사용할 수 있는 실질적인 최상위 예외이다.
- `RuntimeException`을 제외한 모든 예외가 컴파일러에 의해 체크된다.
- `IOException`

`RuntimeException`: 언체크 예외, 런타임 예외

- 컴파일러가 체크하지 않는 언체크 예외이다.
- 이 자식 예외들은 모두 런타임 예외라고 많이 부른다.
- `NullPointerException`



**예외 기본 규칙**

예외는 폭탄돌리기다.

- 잡아서 처리하거나, 처리할 수 없으면 밖으로 던져야 한다.
- 예외를 잡으면 그 예외의 자식들도 함께 처리된다.

예외를 계속 던진다면..?

- 예외를 처리하지 못하고 계속 던지면 `main()`쓰레드의 경우 예외 로그를 출력하면서 시스템이 종료된다.
- 웹 애플리케이션의 경우 시스템이 종료되면 안된다. WAS가 해당 예외를 받아서 처리하는데, 주로 사용자에게 개발자가 지정한 내용을 보여준다.



#### 체크 예외

`Exception`과 그 하위 예외는 모두 컴파일러가 체크하는 체크 예외다. 그래서 체크 예외는 잡아서 처리하거나, 또는 밖으로 던지도록 선언해야 한다. 그렇지 않으면 컴파일 오류가 발생한다.

장점: 개발자가 실수로 예외를 누락하지 않도록 컴파일러를 통해 문제를 잡아주는 훌륭한 안전 장치이다.

단점: 하지만 실제로는 개발자가 모든 체크 예외를 잡거나 던지도록 해야해서 번거로운 일이 된다. 크게 신경쓰고 싶지 않은 예외도 챙겨야 한다.



#### 언체크 예외

`RuntimeException`과 그 하위 예외는 언체크 예외로 분류된다. 말 그대로 컴파일러가 예외를 체크하지 않는다는 뜻이다. 그리고 예외처리를 굳이 잡지 않아도 된다. 하지 않으면 기본으로 밖으로 던진다.

장점: 신경쓰고 싶지 않은 언체크 예외를 무시할 수 있다.

단점: 개발자가 실수로 예외를 누락할 수 있다.



그렇다면 언제 체크 예외를 사용하고, 언제 언체크 예외를 사용해야 할까?

기본 원칙은 다음과 같다.

- 기본적으로 언체크 예외를 사용하자.
- 체크 예외는 비즈니스 로직상 의도적으로 던지는 예외에만 사용하자.
  - 이 경우 해당 예외를 잡아서 반드시 처리해야 하는 문제일 때만 체크 예외를 사용해야 한다.
  - 예를 들어 계좌 이체 실패 예외, 결제시 포인트 부족 예외, 로그인 ID, PW 불일치 예외
  - 물론 이런 부분도 100% 체크 예외로 만들어야 하는 것은 아니다. 다만 매우 심각한 문제는 개발자가 실수로 예외를 놓치면 안된다고 생각할 수 있다. 이 경우 체크 예외로 만들어 둘 수 있다.

말만 보면 체크 예외가 좋아보이는데 왜 기본적으로 언체크 예외를 사용할까?

리포지토리는 DB에 접근해서 데이터를 저장하고 관리한다. 그리고 여기서는 `SQLException` 체크 예외를 던진다. 그리고 네트워크 클라이언트는 `ConnectException`을 체크 예외로 던진다. 만약 서비스 객체가 이 둘을 호출한다면 이 두 곳에서 올라오는 체크 예외를 모두 처리해야 한다.

문제는 서비스가 이 둘을 처리할 방법을 모른다. 연결이 실패하는 것과 같은 심각한 문제를 애플리케이션 로직에서 처리할 방법이 없다. 서비스는 이 둘을 처리할 수 없으므로 밖으로 던져야 한다. 문제는 이 예외가 컨트롤러로 올라가도 컨트롤러도 처리할 수 없다. WAS라면 이런 예외를 공통으로 처리할 것이다. 그리고 이런 문제들은 보통 사용자에게 어떤 문제가 발생했는지 자세히 설명하기가 어렵다. 그래서 그냥 일반적으로 "서비스에 문제가 있습니다." 라는 일반적인 메시지를 보여준다. 굳이 DB에 어떤 오류가 발생했다.라고 알려줄 필요가 없다. 그래서 보통 500 상태오류를 내뱉는다.

이렇게 해결이 불가능한 공통 예외는 별도의 오류 로그를 남기고, 개발자가 오류를 빨리 인지할 수 있도록 알림을 전달받아야 한다.



2가지 문제가 있다.

1. 복구 불가능한 예외
2. **의존 관계에 대한 문제**

복구 불가능한 예외: 대부분의 예외는 복구가 불가능하다. 일부 복구가 가능한 예외도 있지만 아주 적다. SQL문법 문제나, DB자체에 문제, 서버 다운 등 대부분은 불가능하다. 특히 대부분의 이런 예외는 서비스나 컨트롤러가 해결할 수 없다. 그래서 이런 문제들은 일관성 있게 공통으로 처리해야 한다.

의존 관계에 대한 문제: 체크 예외의 또다른 문제는 예외에 대한 의존 관계 문제이다. 대부분은 복구 불가능함에도 체크 예외이기 때문에 서비스나 컨트롤러 입장에서는 `throws`키워드를 사용해야 한다. 선언하는게 문제가 된다. 왜냐하면 선언한다는 것 자체가 의존한다는 것이기 때문이다. 만약 리포지토리가 JDBC 기술이 아닌 다른 기술로 변경한다면, 그래서 `SQLException`이 아니라 `JPAException`으로 예외가 변경된다면 어떻게 될까? 고쳐야할 코드가 어마어마하게 많이 늘어날 수 있다. 결과적으로 OCP, DI를 통해 구현체를 변경할 수 있는 장점이 체크예외에 발목을 잡힌다.

그렇다고 모든 예외를 다 던진다면, 중간에 체크예외가 발생해도 컴파일러는 문법에 맞다고 판단하여 체크예외를 의도한대로 사용할 수 없다. 따라서 `throws Exception`하고 모든 예외 자체를 던지는 것도 좋지 않은 방법이다.



그래서 대안이 **언체크 예외를 활용하는 것**이다.

그렇게하면 런타임 예외이기 때문에 서비스나, 컨트롤러는 해당 예외를 처리할 수없다면 별도의 선언 없이 그냥 두면 된다.

**예외 전환**

체크 예외를 런타임 예외로 전환하여 던지면 그 이후 처리는 해줘도 되고, 해주지 않아도 된다. 참고로 이때 기존 예외를 포함해주어야 예외 출력시 스택 트레이스에서 기존 예외도 함께 확인할 수 있다. 그리고 이렇게 전환을 하면 의존관계를 없앨 수 있다.

결과적으로 런타임 예외가 대세가 되었다. 다만 이제 놓칠 수 있기 때문에 문서화가 중요해졌다.

- 런타임 예외는 문서화를 잘해야 한다.
- 또는 코드에 생략해도 되지만 `throws ` 를 남겨서 중요한 예외를 인지하게 해야 한다.



#### 예외포함과 스택 트레이스

**예외를 전환할 때에는 기존 예외를 꼭 포함해야 한다.** 그렇지 않으면 스택 트레이스를 확인할 때 심각한 문제가 발생한다. 다음과 같이 잡아줄 수 있다.

```java
try{
  
} catch(SQLException e){
  throw new RuntimeSQLException(e);
}
```

기존 e를 런타임 예외에 넘겨주면서 정보를 포함할 수 있다.

로그를 출력할 때 마지막 파라미터에 예외를 넣어주면 로그에 스택 트레이스를 출력할 수 있다.

`log.info("message={}", "message", ex)` 여기에 마지막에 `ex`를 전달하는 것을 확인할 수 있다. `System.out`에 스택 트레이스를 출력하려면 `e.printStackTrace()` 를 사용하면 되지만, 실무에서는 항상 로그를 사용해야 한다는 점을 기억하자. 

