# 함께 자라기

####  - 애자일로 가는길



야생학습과 학교학습이 있다. 전혀 다른 학습으로 학교학습은 학교에서 진행하며, 범위가 지정되어 있고, 순서가 있고 우리가 통상적으로 배워온 학습을 말한다. 야생학습은 이와 반대로 스스로 해결해 나아가며 얻어가는 과정이라고 보면 된다. 학교학습은 독자적으로 진행되지만 야생학습은 협력으로 배워나아간다. 우리가 지금 껏 배운 학습 방법은 학교학습에 치중된 것으로, 여기서는 야생학습에 대해 다룬다.



1만시간의 법칙의 오류가 있다. 1만시간의 법칙의 저자도 언급한 부분이지만 사람들은 무시하고 내 경력이 5~6년이 되었으니 전문가라고 흔히 생각한다. 하지만 이건 틀린말이다. 매일 같은 일을 반복하는 것을 훈련 혹은 학습이라고 치지 않는다. 매일 걷는 다고 더 잘 걷는다고 얘기하지 않는다. 내가 일을 하면서 이 일에 대해 어떻게 더 나은 방식으로 일을 할 수 있을지 고민하고 추가적으로 진행하는 시간이 1만시간이 되었을 때 전문가가 된다.



피드백을 짧은 주기로 얻는 것은 중요하다. 피드백이 없다면 우리는 무엇을 하고 있는지 어떤 점을 고쳐야 하는지 모른다. 주기도 짧은 것이 좋다. 오늘 시험본 결과를 1년뒤에 알려준다면 아무런 도움이 되지 않을 것이다. 현재 SSAFY 과정에서 진행중인 공부, 그리고 진행되는 과제, 그리고 실습 등 여러가지 학습과 추가적으로 공부하는 책들로 난 매일 피드백을 받고 있다. 유명한 책들을 읽다보면, 실습중 내가 진행했던 코드의 문제점이 있었음을 지적당한다. 책에서 이렇게 하면 안된다. 라고 경고하는 부분의 코드는 내가 쓴 코드와 크게 다르지 않은 코드였던적이 한 두번이 아니다. 이를 확인하면서 코드를 수정하고, 더 나은 방식으로 코딩하면서 스스로 실력이 정말 빠르게 늘고 있다는 것을 실제로 체감하고 있다. 정말 공감할 수 있는 부분이다.



### 작가가 깨달은 몇가지

- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 활용하라.
  - 새로운 것을 유입시키는 데에만 집중하다 보면 새로 들어온 것들이 이미 있는 것들을 덮어버릴 수 있다. 자신이 올해 몇 권을 읽었다고 자랑하지말고 얼마나 활용하는지 반성하라.
  - 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 촘촘히 연결하라. 노드 간 이동 속도가 빨라질 수 있도록 고속도로를 놓자. 서로 연결지어 시너지 효과가 나게 하고 넘나들 수 있게 하자.
  - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하자.
- 외부 물질을 체화하라.
  - 계속 내부 순환만 하다가는 일정 수준에 수렴할 위험이 있다. 주기적인 외부 자극을 받으면 좋다. 단, 자극을 받으면 그걸 재빨리 자기화해야 한다.
  - 외부 물질 유입 이후 갈등을 해결하는 것에 노력을 기울이자.
- 피드백을 자주 받자.
  - 사이클 타임을 줄이자. 새로운 정보를 얻었다면 1주 안에 작게라도 실험해보자.
  - 일찍, 그리고 자주 실패하자. 실패에서 학습하자.



실력을 늘리는 데에 또 다른 요인으로 적절한 난이도가 있다. 너무 어려운 난이도와 너무 쉬운 난이도는 도움이 크게 되지 않는다. 따라서 내 업무가 그 영역에 있다면 적절한 난이도로 옮겨야 한다. 옮기는 방법은 여러가지다. 만약 업무가 지루하다면, 쉬운 업무일 것이다. 이런 경우 컴파일을 좀 더 늦은 주기로 한다던지, 디버깅을 직접 진행한다던지, TDD 방식을 추가한다 던지, 자체적으로 난이도를 올리면 된다. 만약 너무 어렵다면 난이도를 낮추거나 페어프로그래밍 등을 예시로 들 수 있다. 난이도를 낮추는 것도 원래는 테트리스를 구현해야 한다면 네모만들기, 만들고나선 네모 이동하기로 확장하는 등 점차적으로 난이도를 늘리는 방식이다.

물론 이러한 것을 수행하기 위하여 내가 어떤 상태인지 '알아차림'은 반드시 필요한 부분이다.



실수로부터 사람은 배운다. 실수를 하지 않을 수는 없다. 전문가도 실수는 항상 한다. =을 ==으로 쓴다던지, 여러 실수를 겪는다. 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다. 실수를 하지 마라 라는 것은 학습하지 마라와 같다. 따라서 실수를 했다면 그 것을 어떻게 관리할지 생각해보자.



프로그래밍전문가와 그저그런 사람에게 초보 개발자 조언을 부탁하면 전문가는 협력을 거의 언급하는 반면 그저 그런사람은 언급을 잘 하지 않는다. 현재 싸피에서 진행하는 과정에서 혼자 진행하는 부분이 많았는데 반성하게 되는 부분이였다. 사람들과 코드 공유와 소통을 원활하게 할 것을 다짐하는 대목이다.



애자일은 고전적인 방법과 달리 일을 공유한다. 각자 일을 얼마나 진행했는지 공유할 뿐만 아니라, 내 일, 네 일의 구분선이 뚜렷하지도 않다. 고전적인 방법은 각자의 일이 주어지고 내가 일을 빨리 끝내는 것이 이 프로젝트의 큰 도움이 되지 않는다. 내 일은 내 일이고 다른 사람 일은 다른 사람 일이기 때문이다. 그래서 마감 시간에 맞춰 끝나도록 일부러 일을 늘리는 경향도 생긴다. 실제로 나는 국비교육의 프로젝트에서 뼈아픈 경험을 몇번 했다. 프로젝트가 실패하는 이유가 내가 생각했을 때 크게 2가지가 있었다. 하나는 고전적인 방법으로 해결하여 내 자신이 일을 마감까지 미루고 다른 사람에게 관심을 가지지 않았다. 사실 팀 프로젝트였지만 개인 프로젝트였던 것이다. 프로젝트는 실패했지만, 나는 나 때문에 망한 것이 아니다. 라는 변명만 했었다. 프로젝트가 망한 것은 결국 망한 것인데도 말이다. 다른 이유로는, 아무래도 국비교육의 장벽이 높지 않기에 개발에 큰 흥미가 없는 사람이 많았다. 나에겐 더욱 더 협력하기 싫어진 요소가 된 점도 있었다. 잘 만들고 싶어하지도, 궁금한 것을 해결하려하는 생각 그리고 개발자는 생각이 없지만 그냥 듣는 사람에겐 프로젝트를 진행하는 동기가 부족하여 참여를 안하고 싶어하였다. 그리고 돌이켜 생각하면 내 태도에도 문제가 있었다고 생각이 든다. 사람마다 능력은 다르고 아는 것도 다르다. 그 때 당시엔 툴 설치를 쩔쩔 매는 걸 보고 그냥 무시했다. 이 책을 읽다보면 이런 행위는 전혀 도움이 안된다. 추후에 물어볼 것이 생겨도 나에게 묻지 않을 것이며, 소통은 더욱 더 없어지기 마련이다.

소통이 없는 팀 프로젝트는 절대 성공으로 나아갈 수 없다. 이 뼈아픈 실패의 경험과, 이 책에서 이야기하는 애자일의 요소를 받아들여 다음 프로젝트에선 적어도 소통의 실패로 프로젝트를 망치는 일이 없도록 한다는 생각이 든다.



### 애자일의 씨앗

애자일은 불확실성이 큰 상황에서 좋은 대응전략이 된다. 끊임없이 피드백을 거치면서 목표로 달성해 나아가는 것이다. 만약 초기 방향 설정이 잘못된채 피드백이 없다면 아예 엉뚱한 곳으로 가버릴지도 모른다. 애자일의 핵심 구동원리는 학습과 협력, 즉 함께 자라기이다.

애자일을 짧게 정의할 수가 없다. 저자가 고민하고 고민한 한문장은 다음이다.

**고객에게 매일 가치를 전하라.**

각 단어에 대해 여러가지 질문을 할 수 있다.

- 고객에게
  - 우리의 진짜 고객은 누구인가?
- 매일
  - 어떻게 점진적으로 가치를 전할 것인가?
  - 어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?
- 가치를
  - 무엇이 가치인가?
  - 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
  - 지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
  - 비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은?
- 전하라
  - 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?
  - 고객이 정말 가치를 얻고 있는가?



학습과 협력에 어떻게 대응되는지 보자.;ㅌ매일은 학습의 빈도를 말한다. 불확실성이 높을수록 빈도가 자주 있어야 하며, 좋은 핛브은 질 높은 피드백에서 오게 된다.

협력이라는 면에서 고객에게 라는 부분이 그 중요성을 말한다. 개발이 홀로 결과물을 나오는 경우는 드물다. 협력을 통해 결과물이 나온다. 고객은 넓은 의미로 이해관계자라고 생각하자.



마치며...

요샌 어떤 것이 더 나은 코드이며, 내 코드 개발에만 신경쓰고 협력에 대한 공부는 조금 뒤로 미뤄두었다. 이 책을 읽으며 초반엔 코드얘기는 단 한줄도 나오지 않아 이게 도움이 될까? 읽는 것이 맞나 라는 생각을 조금 했던 것 같다. 하지만 이 책 역시 다른 코드에 도움되는 책처럼 내 과거에 대한 잘못을 명백하게 짚어줬다는 점에서 좋은 책이라고 생각이 든다. 책 한권으로 애자일을 안다고 할 수는 없을 것 같다. 하지만 적어도 이전의 나의 문제점과 어떻게 시작해야 할지는 알게 되었다. 그리고 매일 머릿속에서 씨름하다가 좀 편하게 읽을 수 있는 책을 읽어서 편안하게 읽었다.