# Good OOP



**유연하고, 변경이 용이**

- 레고 블럭 조립하듯이
- 키보드, 마우스 갈아 끼우듯이
- 컴퓨터 부품 갈아 끼우듯이
- 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법

=> 다형성 (Polymorphism)



**역할과 구현으로 구분**

- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.



자바 언어의 다형성을 활용

- 역할 = 인터페이스
- 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 객체



**결과적으로 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요하다.**

객체지향의 꽃은 다형성이다. 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다. 스프링에서 이야기하는 제어의 역전 의존관계 주입은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.



#### 좋은 객체 지향의 설계 5가지 원칙 - SOLID

- SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
  - 하나의 책임이 모호하긴 하다. 클 수도 작을 수도 있다.
  - 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 잘 따른 것이다.
  - 예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리
- **OCP**: 개방 폐쇄 원칙(Open/Closed principle)
  - 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
  - 다형성을 활용해보자.
  - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어 새로운 기능을 구현
  - 하지만 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
  - 분명 다혀성을 사용했지만 OCP원칙을 지킬 수 없다.
  - 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.
  - 이게 바로 스프링의 컨테이너가 해주는 것이다.
- LSP: 리스코프 치환원칙(Liskov substitution principle)
  - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
  - 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
  - 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로가게 구현하면 어긋나는 것임
- ISP: 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle)
  - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스가 하나보다 낫다.
  - 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
  - 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
  - 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.
- **DIP**: 의존관계 역전 원칙(Dependency inversion principle)
  - 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.
  - 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
  - 즉 <u>역할에 의존</u>하게 해야 한다.
  - 내가 구현 클래스에 대해서 <u>안다는 것은 의존</u>한다는 것이다.
  - 인터페이스 변수 = 구현클래스로 쓸 수 있다는 것은 이미 안다는 것이므로 DIP 위반이다.



결과적으로 다형성만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다. 뭔가 더 필요하다. 이를 스프링으로 해결하고자 하는 것이다.