# Component Scan



지금까지 스프링 빈을 등록할 때엔 자바 코드의 @Bean이나 XML을 이용해서 등록하며 나열했다.

예제는 몇개 없었지만, 수십 수백개가 되면 등록하기도 귀찮고, 설정 정보도 커지고 누락문제도 발생한다. 그래서 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을 제공하고, 의존관계도 자동으로 주입하는 `@Autowired`라는 기능도 제공한다.

```
@Configuration
@ComponentScan(
	excludeFilters = @ComponentScan.Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = Configuration.class)
)
public class AutoAppConfig {
}
```

@Component 애노테이션이 붙은 친구들을 스프링 빈으로 등록시켜준다. 그 중에 위와 같이 뺄 것을 지정할 수 있다. 새로운 AutoAppConfig를 만들어 테스트할 것이기 때문에 위와 같이 기존에 있는 AppConfig와 충돌이 나지 않게끔 하였다. 실제로는 이렇게 다 제외하지 않는다. 여기선 앞서 제작한 예제 코드를 다 지워야하기에 그냥 이런식으로 적었다. 

그리고 기존과 다르게 @Bean으로 등록한 클래스가 하나도 없다!

참고로 @Configuration도 소스코드 열어보면 @Component 애노테이션이 붙어있기 때문에 스캔의 대상이 되었던 것이다.

이제 각 클래스가 스캔의 대상이 되도록 애노테이션을 붙여주자.

```java
@Component
public class MemoryMemberRepository implements MemberRepository {
  ...
}

@Component
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy {
  ...
}

@Component
public class MemberServiceImpl implements MemberService{
  ...
}
```

근데 이렇게 Component만 하면 안된다. 왜냐하면 기존의 AppConfig는 의존관계 누구 주입할지 명시했었다. 의존관계 주입할 방법까지 적용해줘야 한다. 그래서 자동 의존관계 주입을 위해 생성자에도 특수한 애노테이션을 붙여주어야 한다.

다음과 같이 생성자에 붙여주자.

```java
	@Autowired
	public MemberServiceImpl(MemberRepository memberRepository) {
		this.memberRepository = memberRepository;
	}
```

그래서 Component 스캔을 쓰면 @Autowired 애노테이션까지 쓰게 된다. 그리고 이를 통해서 의존관계 주입을 해준다.

한번 테스트 코드를 짜서 확인해보자.

```java
public class AutoAppConfigTest {

	@Test
	void basicScan() {
		AnnotationConfigApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(
			AutoAppConfig.class);

		MemberService bean = ac.getBean(MemberService.class);
		assertThat(bean).isInstanceOf(MemberService.class);
	}
}
```

AutoAppConfig.class안에는 아무 코드도 없지만 잘 작동한다. 그리고 로그도 보면 ComponentScan이 동작한 것을 볼 수 있다. 그리고 싱글톤 빈을 생성하고 autowired에 의한 내용도 다 확인이 가능하다.



컴포넌트의 스캔의 기본 전략은 @Component가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다. 그리고 빈의 기본 이름은 클래스 명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다.

- 빈 이름 기본 전략: MemberServiceImpl 클래스 -> memberServiceImple
- 빈 이름 직접 지정: 직접 지정하고 싶으면 `@Component("memberService2")` 이런식으로 이름을 부여하면 된다.

자동 주입의 기본 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입하며, 생성자에 파라미터가 많아도 다 찾아서 자동으로 주입한다.



#### 탐색위치와 기본 스캔 대상 

모든 자바 클래스를 다 컴포넌트 스캔하면 시간이 오래 걸린다. 그래서 꼭 필요한 위치부터 탐색하도록 시작 위치를 지정할 수 있다.

```java
@ComponentScan(
	basePackages = "hello.core",
)
```

만약 "hello.core.member"로 수정하면 member 패키지내에서만 탐색하게 된다. 이런 것을 하지 않으면 외부 라이브러리까지 모두 탐색한다. 위치를 당연히 여러개 정할 수도 있다.

<u>만약 지정하지 않으면</u> 즉 디폴트는 AppConfig가 있는 위치부터 시작하여 그를 포함한 그 하위 패키지까지 조사한다.

**권장하는 방법**

패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것이 좋다. 설정 정보는 프로젝트를 대표하는 정보이기 때문에 루트 위치에 두는 것이 좋기도 하다.



#### 컴포넌트 스캔 기본 대상

컴포넌트 스캔은 @Component뿐만 아니라 다음의 내용도 추가로 대상에 포함된다.

- @Component: 컴포넌트 스캔에 사용
- @Controller: MVC 컨트롤러에서 사용
- @Service: 스프링 비즈니스 로직에서 사용
- @Repository: 스프링 데이터 접근 계층에서 사용
- @Configuration: 스프링 설정 정보에서 사용

참고로 애노테이션에는 상속관계라는 것이 없다. 애노테이션끼리 들고 있는 것을 인식할 수 있는 것은 자바 언어가 지원하는 기능이 아니라 스프링이 지원하는 기능이다.



#### 필터

- includeFilters: 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정한다.
- excludeFilters: 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정한다.

작성하는 방법은 추후에 필요하면 찾아보도록 한다.

둘다 사용할 일이 많지 않다. 가끔 excludeFilters정도는 간혹 사용할 때가 있긴하다. 그때 찾아보자.



#### 중복 등록과 충돌

컴포넌트 스캔에서 같은 빈 이름을 등록하면 어떻게 될까?

다음과 같은 두 가지 상황이 존재한다.

1. 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
2. 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

1번의 경우. 컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈이 등록될 때, 그 이름이 같은 경우 스프링은 예외를 발생시킨다.

1번은 거의 발생하지 않는다. 발생하면 2번이 가능성이 더 있는데, 2번의 경우 어떻게 될까?

이는 예외를 발생시키지 않는다. 그리고 이 경우 수동 빈 등록이 우선권을 가진다. 그래서 수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버린다. 그리고 로그로 오버라이딩했다고 남겨준다.

물론 개발자가 의도적으로 이런 결과를 기대했다면, 수동이 우선권을 가지는 것이 좋다. 근데 현실에선 개발자가 의도적으로 설정해서 이런 결과를 만들어지기 보다는 여러 설정들이 꼬여서 이런 결과가 만들어지는 경우가 대부분이다. <u>그러면 정말 잡기 어려운 버그가 만들어진다.</u> 그래서 최근 스프링 부트에서 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌나면 오류가 발생하도록 기본 값을 바꾸었다.

즉 테스트 코드에서는 문제가 없는데 <u>스프링 부트어플리케이션을 실행</u>시키면 오류가 발생하며 팅겨버린다.