# Proxy



Member를 조회할 때 Team도 함께 조회해야 할까?

JPA에서는 `em.find()`도 있지만 `em.getReference()`가 있다. 전자는 데이터베이스를 통해 실제 엔티티 객체를 조회하는 것이고, 후자는 데이터베이스 조회를 미루는 가짜(프록시) 엔티티 객체를 조회한다.

만약 코드를 다음과 같이 짠다면,

```java 
Member findMember = em.getReference(Member.class, member.getId);
```

그리고 여기서 멈춘다면, 쿼리가 날아가지 않는다. 만약 다음줄에

```java
System.out.println(findMember.getUsername());
```

라는 코드가 있다면 그제서야 쿼리가 나간다. 즉 실제 사용되는 시점에 쿼리가 나간다. 물론 실제 사용되는 시점에 디비에서만 가져와야 하는 값이라면 가져오는 것이다. 어떻게 이렇게 될까?

하이버네이트가 내부의 라이브러리를 통해 프록시를 만든다. 이 프록시는 실제 클래스를 상속 받아서 만들어 진다. 그래서 실제 클래스와 겉 모양이 같다. 그래서 사용하는 입장에서는 진짜인지 프록시인지 구분할 필요도 없다. 그리고 이 프록시 객체는 실제 객체의 참조를 보관하고 있다. 프록시 객체를 호출하면 프록시 객체는 실제 객체의 메서드를 호출한다. 물론 초반엔 프록시 객체에 참조값이 없을 것이다. 그러면 이제 영속성 컨텍스트에 초기화를 요청한다. 그럼 영속성 컨텍스트가 DB를 조회해서 실제 엔티티를 생성하고 프록시와 진짜가 연결된다.



#### 프록시의 특징

- 프록시 객체는 처음 사용할 때 한 번만 초기화
- 프록시 객체를 초기화할 때, 프록시 객체가 실제 엔티티로 바뀌는 것이 아님, 초기화되면 프록시 객체를 통해서 실제 엔티티에 접근이 가능해짐
- 프록시 객체는 원본 엔티티를 상속받음, 따라서 타입 체크시 주의해야한다. ==은 실패하며 <u>InstanceOf를 사용</u>할 수 있다.
- 영속성 컨텍스트에 찾는 엔티티가 이미 있으면 em.getReference()해도 실제 엔티티를 반환한다.
- 영속성 컨텍스트의 도움을 받을 수 없는 준영속 상태일 때, 프록시를 초기화하면 문제가 발생한다.
  - 이건 은근 자주 걸린다. 프록시 받아놓고 영속성 컨텍스트가 끝난 이후에 조회하려고 해서 그렇다.



#### 프록시 확인

- 프록시 인스턴스의 초기화 여부 확인: `PersistenceUnitUtil.isLoaded(Object entity)`
- 프록시 클래스 확인 방법: `entity.getClass().getName()`
- 프록시 강제 초기화: `org.hibernate.Hibernate.initialize(entity)`



#### 즉시로딩과 지연로딩

맨 처음 질문이였던 Member를 조회할 때 Team도 함께 조회해야 할까? 이를 해결하기 위해 지연로딩이란 것을 사용한다.

```java
public class Member{
	@ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
	private Team team;
}
```

와 같이 할 수 있다. 이렇게 하면 team이라는 객체는 프록시 객체를 준다. 그래서 조회할 때 멤버만 조회하고 팀은 조회하지 않는다.



근데 늘 멤버와 팀을 같이 쓴다면 즉시로딩을 사용할 수 있다.(이론적)

```java
public class Member{
	@ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER)
	private Team team;
}
```

그러면 조회할때 쿼리를 한방에 가져온다. 그래서 당연히 프록시가 아니라 진짜를 가져온다.



#### 중요!

**가급적 지연로딩만 사용한다.** (실무)

왜냐하면 즉시 로딩을 적용하면 예상치 못한 SQL이 발생한다. 테이블이 복잡하게 얽혀있는 상황에서, 조인이 너무 많이 나가서 성능이 저하될 수 있다. 그리고 JPQL에서 N+1 문제를 일으킨다. 이게 뭐냐면, JPQL을 작성하면 일단 그게 SQL로 바뀌어서 해당 클래스정보를 호출한다. 근데 그 가져온 클래스가 즉시로딩으로 설정되어 있다면 다시 쿼리를 날려야 한다. 무조건 바로 가져와야하기 때문이다. 따라서 만약 그게 리스트로 가져온다면 그 리스트만큼 더 쿼리를 날려야 한다. 그래서 문제가 생긴다. 여기서 1이 나고 N이 추가쿼리다.

참고로 @ManyToOne, @OneToOne은 기본이 즉시 로딩이다. 따라서 LAZY로 변경해서 사용하는 것을 권장한다. 나머지는 지연로딩이 기본이다.



#### 영속성 전이: CASCADE

특정 엔티티를 영속 상태로 만들 때 연관된 엔티티도 함께 영속상태로 만들고 싶을 때 사용한다. 부모엔티티를 저장할 때 함께 저장한다. 연관관계 이런거와 아무 관계 없다. 나름 실무에서 많이 사용한다.

CASCADE의 종류

- ALL: 모두 적용
- PERSIST: 영속
- REMOVE: 삭제

언제 쓸까? 게시판과 첨부파일의 경로같은 관계에서 사용하기 좋다. 하나의 부모에서 관리가 될 때 사용하는게 좋다. 여러 부모가 있는 상태에선 쓰면 안된다. 소유자가 하나일 때만 사용하자. 다른 애들이 자식을 아는건 괜찮다. 단일 엔티티에 완전히 종속적일 때 사용하자.(라이프 사이클이 같을 때)



#### 고아 객체

부모 엔티티와 연관관계가 끊어진 자식 엔티티를 자동으로 삭제

```java
@Entity
public class Parent{
  
  @OneToMany(mappedBy = "parent", cascade = CascadeType.ALL, orphanRemoval = true)
  private List<Child> childList = new ArrayList<>();
}
```

이렇게 작성하고 만약 child에서 하나가 Parent에서 빠지면, 디비에서는 삭제가 된다.

이도 반드시 참조하는 곳이 하나일 때 사용해야 한다. 특정 엔티티가 개인 소유일 때 사용해야한다.

CASCADE와 같이 사용하면 자식의 생명주기를 부모가 다 관리할 수 있다. DDD의 Aggregate Root 개념을 구현할 때 유용하다.