# JPQL



JPA는 다양한 쿼리 방법을 지원한다.

- **JPQL**
- JPA Criteria: 쓰기 어려우니 쓰지 않는다.
- **QueryDSL**
- **네이티브 SQL**
- **JDBC API 직접 사용, MyBatis, SpringJdbcTemplate과 함께 사용**
  - 다만 JPA를 우회해서 실행하려면 SQL을 실행하기 직전에 영속성 컨텍스트를 수동으로 플러시해줘야 한다.



가장 단순한 조회방법으로 find를 사용했었다. 근데 나이가 18살 이상인 회원을 모두 검색하고 싶다면? 이런 경우를 생각해보자.

JPA를 사용하면 엔티티 객체를 중심으로 개발한다. 근데 문제는 검색쿼리이다 검색을 할 때에도 테이블이 아닌 엔티티 객체를 대상으로 검색을 하고 싶다. 모든 DB 데이터를 개체로 변환해서 검색하는 건 당연히 불가능이다. 그래서 애플리케이션이 필요한 데이터만 DB에서 불려오려면 결국 검색 조건이 포함된 SQL이 필요하게 된다. 최소한 데이터만 가져와야하기 때문이다.

그래서 이를 해결하기 위해 JPA는 SQL을 추상화한 JPQL이라는 객체 지향 쿼리를 제공한다. 이 JPQL은 SQL과 문법이 유사하며, SELECT, FROM, WHERE, GROUP BY, HAVING, JOIN을 지원한다. 그리고 <u>엔티티 객체를 대상</u>으로 쿼리를 하는 것이다.

```java
em.createQuery("select m From Member m where m.username like '%kim%'",
              Member.class).getResultList(); 
```

위와 같이 작성했던 것을 말한다. SQL을 추상화해서 쓰는 것이기에 특정 데이터베이스 SQL에 의존하지 않는다. JPQL은 그리고 당연히 내부적으로 SQL로 변환되어서 실행된다.



보통 값만 변경되면 자동으로 업데이트 쿼리가 날아간다. 근데 그건 한건씩 날리는거고 쿼리하나로 큰 작업을 수행해야할 수가 있다. 그래야 효율이 좋기 때문이다.



### JPQL 문법

- select m from **Member** as m where m.age > 18
  - 엔티티와 속성은 대소문자 구분을 한다. 여기서는 member와 age를 뜻한다.
  - JPQL 키워드는 대소문자를 구분하지 않는다.(SELECT, FROM, WHERE 등)
  - 엔티티 이름을 사용한다. 테이블 이름이 아니다.
  - <u>별칭은 필수다.(m)</u> 다만 as는 생략이 가능하다.



#### 집합과 정렬

```java
select
	count(m),
	sum(m.age),
	avg(m.age),
	max(m.age),
	min(m.age)
from Member m
```

이런 표준 펑션들 다 제공한다.

- group by, having, order by 역시 다 똑같이 쓸 수 있다.



**TypeQuery**: 반환 타입이 명확할 때 사용

```java
TypedQuery<Member> query = em.createQuery("SELECT m FROM Member m", Member.class);
```

뒤에 Member.class는 반환 타입이 명확하므로 썼다.



**Query**: 반환 타입이 명확하지 않을 때 사용

```java
Query query = em.createQuery("SELECT m.username, m.age from member m");
```

여기는 반환타입이 애매하다.



#### 결과 조회 API

- query.getResultList(): 결과가 하나 이상일 때 , 리스트를 반환하며, 결과가 없으면 빈 리스트를 반환한다.
- query.getSingleResult(): 결과가 **정확히 하나**, 단일 객체 반환한다. 없거나 둘 이상이면 예외를 던진다.
  - 이게 둘 이상이면 그럴 수 있는데 없어도 예외라서 좀 구리다.



#### 파라미터 바인딩

**이름 기준**

```java
SELECT m FROM Member m WHERE m.username=:username
query.setParameter("username", usernameParam);
```

 위치를 기준으로도 할 수 있지만, 이름으로 하는게 더 명시적이므로,  이렇게 하기로 한다. 위치 기준은 필요하면 찾아보자.



### 프로젝션

select 절에 조회할 대상을 지정하는 것을 말한다.

프로젝션 대상: 엔티티, 임페디드 타입, 스칼라 타입(숫자, 문자 등 기본 데이터 타입)

- SELECT m FROM Member m
- SELECT m.team FROM Member m
- SELECT m.address FROM Member m
- DISTINCT 로 중복 제거할 수 있다.

일단 이렇게 조회해서 가져오면 이 엔티티들은 다 영속성 컨텍스트에 저장되어 관리된다. 참고로 조회할 때 만약 `SELECT m.team FROM Member m`이라고 짜면 실제로 나가는 쿼리는 당연히 join해서 나갈 수 밖에 없다. 그런 것은 명시적으로 그냥 join으로 내가 쿼리를 짜서 보내주는 것이 좋다. JPA를 잘 아는 사람은 그냥 보고 join이겠거니 하지만 모르는 사람은 모를 수 있기 때문이다. 이는 명시적 join과 묵시적 join의 차이이며, 이는 명시적 join에 해당한다.



#### 여러 값 조회

```java
Query query = em.createQuery("SELECT m.username, m.age FROM Member m");
```

이런 경우 여러 값들이 query에 들어가 있을 텐데 어떻게 사용할까? 일단 가져오는 입장에선 어떤 데이터인지 모르므로 Object[] 타입으로 조회가 된다. 근데 이는 썩 맘에 들지 않는 방법이므로 깔끔한 방법으로 소개한다.

- new 명령어로 조회

단순 값을 DTO로 바로 조회하는 방법이 있다.

```java
@Data
@AllArgsConstructor
public class MemberDTO{
  private String username;
  private int age;
}

List<MemberDTO> result = em.createQuery("SELECT new jpql.MemberDTO(m.username, m.age) FROM Member m", MemberDTO.class).getResultList();
```

이렇게 사용이 가능하다. 그나마 가장 깔끔한 방법인데, `jpql.MemberDTO` 이부분이 조금 마음에 안든다.패키지명이 길어지면 패키지명을 다써야 하기 때문이다. 이는 추후에 querydsl로 개선하자.

**그리고 참조로 순서와 타입이 일치하는 생성자가 필요하다.**



### 페이징

JPA는 페이징을 다음 두 API로 추상화한다. 그리고 이 기능을 정말 잘해준다.

- `setFirstResult(int startPostion)`: 조회 시작 위치, 0부터 시작
- `setMaxResults(int maxResult)`: 조회할 데이터 수

```java
em.createQuery("select m from Member m order by m.age desc", Member.class)
  .setFirstResult(0)
  .setMaxResults(10)
  .getResultList();
```

이런식으로 사용하면 된다. 오라클을 써본 사람은 원래 select를 3depth로 해야할 것을 아는데, 이게 이렇게 깔끔하게 된다.



### 조인

- 내부 조인: `SELECT m FROM Member m [INNER] JOIN m.team t`
- 외부 조인: `SELECT m FROM Member m LEFT [OUTER] JOIN m.team t`
- 세타 조인: `SELECT count(m) FROM Member m, Team t WHERE m.username = t.name`
  - ~~연관관계가 전혀 없어보이는걸 대충 조인하는 것~~



ON절을 활용한 조인도 지원한다.

1. 조인 대상 필터링
2. <u>연관관계 없는 엔티티 외부 조인</u>



1번의 예를 들어 회원과 팀을 조인하면서, 팀 이름이 A인 팀만 조인하고 싶다고 해보자.

JPQL: `SELECT m, t FROM Member m LEFT JOIN m.team t ON t.name = 'A'`

SQL: `SELECT m.*, t.* FROM Member m LEFT JOIN Team t ON m.TEAM_ID = t.id and t.name = 'A'`

 2번의 예를 들어 회원이 이름과 팀의 이름이 같은 대상 외부 조인을 한다고하자.

JPQL: `SELECT m, t FROM Member m LEFT JOIN Team t ON m.username = t.name`

SQL: `SELECT m.*, t.* FROM Member m LEFT JOIN Team t ON m.username = t.name`

이런식으로 가능하다.



### 서브쿼리

나이가 평균보다 많은 회원

- `select m from Member m where m.age > (select avg(m2.age) from Member m2)`

한 건이라도 주문한 고객

- `select m from Member m where (select count(o) from Order o where m = o.member) > 0`

일반적인 sql과 큰 차이가 없어 이해하기 쉬울 것이다.

서브쿼리 지원 함수들은 다음이 있다. 일반적인 것과 같다.

-  [NOT] EXISTS (subquery): 서브쿼리에 결과가 존재하면 참
- {ALL | ANY | SOME} (subquery)
- ANY, SOME은 같다. 조건을 하나라도 만족하면 참
- [NOT] IN (subquery)

**JPA 서브 쿼리의 한계**

JPA는 WHERE, HAVING절에서 서브쿼리 사용이 가능하고(표준 스펙에서) SELECT 절도 하이버네이트에서 지원한다.

<u>FROM절의 서브쿼리는 현재 JPQL에서 불가능하다. 조인으로 풀 수 있으면 풀어서 해결하자. 조인으로 못풀겠으면 포기해야한다. ㅠㅠ 정안되면 native아니면, 쿼리 2개 아니면, 다르게..</u>



#### JPQL 타입

- 문자: 'HELLO', 'She''s' ('을 쓰고 싶으면 '' 두개 쓰면 된다.)
- 숫자: 10L(Long), 10D(Double), 10F(Float)
- Boolean: TRUE, FALSE
- ENUM: jpabook.MemberType.ADMIN (패키지명 모두 포함해야한다.)



#### 조건식

기본 CASE 식

```java
("select case when m.age <= 10 then '학생요금' when m.age >= then '경로요금' else '일반요금' end from Member m")
```

단순 CASE 식

```java
("select case when '팀A' then '인센티브110%' when '팀B' then '인센티브 120%' else '인센티브 105%' end from Team t")
```

근데 결국 이런부분은 querydsl 로 개선이 될 예정이다.



#### JPQL 기본 함수

- CONCAT
- SUBSTRING
- TRIM
- LOWER, UPPER
- LENGTH
- LOCATE
- ABS, SQRT, MOD
- SIZE, INDEX(JPA용도)

사용자 정의 함수 호출

- 하이버네이트는 사용전 방언에 추가해야 한다. 사용하는 DB 방언을 상속받고, 사용자 정의 함수를 등록하면 된다.

`select function('group_concat', i.name) form Item i`

이렇게 쓸 수 있다. 근데 다행히 db종속적으로는 대부분 함수가 등록되어 있다. db가 바뀐다면 못쓰겠지만, 어차피 우리가 db방언을 상속받고 등록해야하는 거라면 결국 똑같은 상황이다.