# JPQL Intermediate



### 경로 표현식

.(점)을 찍어 그래프를 탐색하는 것을 말한다.

```mysql
select m.username -- 상태 필드
from Member m
join m.team t -- 단일 값 연관 필드
join m.orders o -- 컬렉션 값 연관 필드
where t.name = '팀A'
```

- 상태 필드(state field): 단순히 값을 저장하기 위한 필드 (ex: m.username) 경로 탐색의 끝이라 더 이상 <u>탐색이 되지 않는다.</u>
- 연관 필드(association field): 연관관계를 위한 필드 - **쓰지 말자**
  - 단일 값 연관 필드: 묵시적 내부 조인이 발생하며, <u>탐색을 계속 진행할 수 있다.</u>
    - @ManyToOne, @OneToOne, 대상이 엔티티(ex: m.team)
  - 컬렉션 값 연관 필드: 묵시적 내부 조인이 발생하며, <u>탐색이 불가능하다.</u> 단 FROM절에서 명시적 조인을 통해 별칭을 얻으면 별칭을 통해 탐색이 가능하다. 그리고 잘 안쓴다.
    - @OneToMany, @ManyToMany, 대상이 컬렉션(ex: m.orders)

참고로 묵시적인 내부조인이 발생하게 짜는 것은 조심해야 한다. 가급적이면 묵시적으로 내부 조인이 발생하게 쿼리를 짜면 안된다. 조인같은 것은 성능 튜닝에 지대한 영향을 주는데, 막 조인되어서 쿼리가 나가게 되므로 쿼리 튜닝을 어렵게 만든다.



**실무 조언**

가급적 묵시적 조인 대신에 명시적 조인을 사용하자.

조인은 SQL 튜닝에 중요 포인트다.

묵시적 조인은 일어나는 상황을 한눈에 파악하기 어렵다.



### 페치 조인

**실무에서 정말 정말 중요하다.**

- SQL 조인 종류가 아니다.
- JPQL에서 성능 최적화를 위해 제공하는 기능이다.
- 연관된 엔티티나 컬렉션을 SQL 한 번에 함께 조회하기 위한 기능이다.
- join fecth 명령어를 사용한다.

회원을 조회하면서 연관된 팀도 함께 조회하고 싶다고 하자. (SQL 한 번에)

SQL을 보면 회원 뿐만 아니라 팀(T.*)도 함께 SELECT

JPQL: `select m from Member m join fecth m.team`

나가는 SQL: `select M.*, T.* from Member M INNER JOIN Team T on M.Team_id=T.id`



#### 컬렉션 페치 조인

**일대다 관계**, 컬렉션 페치조인

JPQL: `select t from Team t join fetch t.members where t.name = '팀A'`

와 같이 쓴다. 근데 잘 써야한다. SQL에서도 똑같은데 데이터가 뻥튀기 되어 나올 수 있다. 팀에 멤버가 2명이면 그 팀은 2개 출력된다. 이런건 DISTINCT로 중복을 제거할 수 있지만 원래는 제거가 안되는게 맞다. 왜냐하면, 멤버의 아이디가 각각 다르니까 줄여지지 않아야 한다. 그렇지만 JPA에서 같은 식별자를 가진 Team 엔티티를 제거해줘서 제대로 줄여준다.



#### 페치 조인의 특징과 한계

- 페치 조인 대상에는 <u>별칭을 줄 수 없다.</u> 하이버네이트는 가능하지만 가급정 사용하지 말자. 나랑 연관된 애를 다 끌고 오는 것인데, 일부만 가져오고 싶다면 페치조인을 쓰면 안된다. **따로 줘야 한다.** 나중에 잘 쓰게 될 때, 문제점을 모두 인식한 상태에서 잘 피해서 쓴다면 가~끔 유용하게 쓸 수 있다. 그래도 가급적 안쓰는게 좋은게, 애초에 모두 가져오는 것을 목적으로 설계해서 이상하게 동작할 수 있다. 보장해주지 않는다.
  - `select t from Team t join fetch t.members as m` 마지막 as m이 불가능하다.
- 둘 이상의 컬렉션은 페치 조인할 수 없다. 데이터 정합성에 안 맞을 수 있다.
- <u>컬렉션을 페치 조인하면 페이징API를 사용할 수 없다.</u>
  - 일대일, 다대일 같은 단일 값 연관 필드들은 페치 조인해도 페이징 가능하다. 데이터 뻥튀기가 안되기 때문에 가능하다. 그래서 일대다를 다대일로 바꿔서 **방향을 뒤집어서 하거나**, 혹은 **배치사이즈**를 지정해줘서 해결할 수 있다. 보통 배치사이즈를 글로벌 세팅으로 가져간다.
    - `hibernate.default_batch_fetch_size` 를 적정하게 1000이하로 주면 된다.
  - 하이버네이트는 경고 로그를 남기고 메모리에서 페이징(매우 위험)



페치 조인은 객체 그래프를 유지할 때 사용하면 효과적이다.

하지만 여러 테이블을 조인해서 엔티티가 가진 모양이 아닌 전혀 다른 결과를 내야 하면, 페치조인 보다는 일반 조인을 사용하고 필요한 데이터들만 조회해서 DTO로 반환하는 것이 효과적이다.



#### 엔티티 직접 사용

만약 `select count(m) from Member m` 이라고 쿼리를 쓰면 엔티티를 직접 카운트한다. 그럼 어떤 기준이 있어야 한다. 그 기준은 엔티티의 기본 키값을 사용한다. 어찌보면 당연한게 기본 키값이 엔티티를 식별할 수 있는 기준이기 때문이다. 그래서 식별자를 직접 전달해도 같은 결과를 얻을 수 있다. 외래키도 마찬가지다.



#### Named 쿼리 - 정적쿼리

미리 정의해서 이름을 부여해두고 사용하는 JPQL이다. 어노테이션이다. 다음과 같이 사용이 가능하다.

```java
@Entity
@NamedQuery(
	name = "Member.findByUserName", // 관례상 클래스.으로 시작한다.
  	query = "select m from Member m where m.username =: username")
public class Member{
  ...
}

List<Member> resultList = 
  em.createNamedQuery("Member.findByUsername", Member.class)
  .setParameter("username", "회원1")
  .getResultList();
```

이게 무슨 메리트가 있을까? 하지만 어마어마한 메리트가 있다.

동적쿼리는 안되고 정적쿼리만 가능하다. 어노테이션과 XML에 정의할 수 있다.

**애플리케이션 로딩 시점에 초기화 후 재사용**

**애플리케이션 로딩 시점에 쿼리를 검증한다.** (컴파일 에러에 가까운 에러다.)

나중에 스프링 데이터 JPA에서 더 좋게 변환된다. 어마어마하게 좋다. 그래서 위처럼 쓰는거보단 인터페이스에다가 처리된다.



#### 벌크 연산

재고가 10개 미만인 모든 상품의 가격을 10% 상승하려면?

JPA 변경 감지 기능으로 실행하려면 너무 많은 SQL이 실행된다.

1. 재고가 10개 미만인 상품을 리스트로 조회한다.
2. 상품 엔티티의 가격을 10% 증가한다.
3. 트랜잭션 커밋 시점에 변경감지가 동작한다.
4. 변경된 데이터가 100건이라면 100번의 UPDATE SQL이 실행된다. <- 문제점

쿼리 한번으로 여러 테이블 로우를 변경할 수 있다.

`executeUpdate()`의 결과는 영향을 받은 엔티티의 수를 반환한다.

UPDATE, DELETE를 지원한다.

```java
int result = em.createQuery(qlString)
  .setParameter(..)
  .executeUpdate();

em.clear(); // 반드시 실행하고 위에서 쓰던 것도 가져오면 안되고 다시 find해서 써야한다.
```

형식으로 쓸 수 있다.

**주의점**

벌크 연산은 영속성 컨텍스트를 무시하고 데이터베이스에 직접 쿼리한다. 그래서 다음 두가지 방법으로 해결한다.

- 벌크 연산을 먼저 실행한 후 작업
- **벌크 연산 수행 후 영속성 컨텍스트 초기화, 그래야 가져올 때 다시 제대로된 값을 가져올 수 있음**

스프링 데이터 JPA에서 편하게 해결하게 만들어준다.