# Community



객체지향을 시작했을 때, 책에 있어서의 비유때문인지 객체지향의 목표가 실세계의 모방이며 모든 존재하는 유,무형을 객체로 옮겨온다고 생각했다. 그리고 심지어 유형이 더 많을 것이다. 라고 생각했었는데, 그 반대였다.

객체지향의 목표는 새로운 세계를 창조하는 것이다. '방화벽'이 실제 화재의 확산을 막는 것이 아닌 네트워크의 침입을 막는 용도로 쓰인다. 버트란드 마이어는 "소프트웨어 시스템이 해결하려고 하는 실재는 잘해봐야 먼친적밖에는 되지 않는다."라고 하였다. 그럼에도 내가 실세계와 대응하려 했던 이유는 이해하고 학습하는데 효과적이기에 그렇게 배웠고, 그렇게 믿은 것이다. 실무적으로는 부적합하지만, 캡슐화, 자율성, 협력등을 얘기할 때에는 더할나위 없이 효과적이였다.

객체지향에 있어서 가장 중요한 개념 3가지는 다음과 같다.

- 역할
- 책임
- 협력



#### 협력

일상에서 발생하는 대부분의 문제는 개인 혼자만으로 해결하기 어렵고 복잡하다. 그래서 개인이서 해결보단 서로 협력하여 문제를 해결해나간다. 해결하지 못하는(단순히 불가능이 아닌 여러가지 이유로) 문제를 발견하면 그 것을 해결할 수 있는사람에게 도움을 <u>요청(request)</u>한다. 만약 내가 햄버거를 먹고 싶다면 패스트 푸드점에 가서 시킬 때도 캐시어에게 '요청'하는 것도 마찬가지이다. 그 캐시어는 다시 요리를 하는 직원에게 요청을 할 것이고, 그런 식으로 요청은 연쇄적으로 발생한다.

요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하여 지식이나 서비스를 제공한다. 즉, 다른사람의 요청에 <u>응답(response)</u>한다. 또한 요청이 연쇄적으로 전달됐다는 것은, 응답역시 그 반대방향으로 연쇄적으로 전달하게 될 것이다. 요청과 응답을 통한 <u>협력(collaboration)</u>할 수 있는 능력은 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성하게 된다. 그리고 그 협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 달려 있다.



#### 역할과 책임

사람들은 다른 사람과 협력하는 과정속에서 특정한 <u>역할(role)</u>을 부여받는다. '손님', '캐시어', '요리사'가 해당된다. 그리고 그 각각은 주문하는 임무, 주문을 받는 임무, 요리를 하는 임무, 즉 <u>책임(responsibility)</u>이 있다. 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념도 내포한다. 

사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇가지 중요한 개념을 제시한다.

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.

  -  손님입장에서는 캐시어가 주문을 받고 요리하러가도 상관 없으며, 오늘의 캐시어가 어제의 그 캐시어가 아니여도 (보통은) 괜찮을 것이다.

- 역할은 대체 가능성을 의미한다.

  - 캐시어가 2명이라면 어느쪽이든 상관 없을 것이다.

- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.

  - 요리사는 자기 마음대로 햄버거를 만들 수 있다. 메뉴판에서 요청한 햄버거여야 하지 않나요? 라고 묻는 다면 그런 뜻이 아니다. '불고기 버거'라고 했을 때 가게마다 불고기 버거의 레시피는 다르다는 뜻이다. 이를 <u>다형성(polymorphism)</u>이라 한다.

- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

  - 캐시어가 요리사가 될수도 있고, 심지어 나도 거기서는 손님이였고, 회사에 간다면 직원, 집에 오면 아들의 역할이 주어질 것이다.

  ​

사람들의 협력처럼 객체도 협력이 필요하다. 어떤 객체도 섬이 아니다. 사람들은 공통의 목표를 달성하기 위해 협력했다면, 객체들의 경우 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력한다.

객체지향 설계의 예술은 적절한 객체에 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 책임이 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다.



#### 협력속에 사는 객체

객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재하며, 아주 작은 기능조차 객체 혼자 감당하기는 너무 버겁고 복잡하다. 객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결저아는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다. 객체는 두가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.

첫째, 충분히 '협력적'이어야 한다. 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이며 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다. 모든 것을 스스로 처리하는 전지전능한 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸한다.

둘째, 충분히 '자율적'이어야 한다. 자율적이라는 말은 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 스스로를 통제하여 절제하는 것을 의미한다. 자신의 행동을 스스로 결정하고 스스로 책임지는 것이다.



#### 상태와 행동을 함께 지는 자율적인 객체

객체는 <u>상태(state)</u>와 <u>행동(behavior)</u>을 함께 지는 실체라고 정의한다. 그리고 요리사가 요리하는 방법을 모르는게 말이 안되는 것 처럼 객체가 어떤 행동을 하기 위해 필요한 상태를 모른다는 것 역시 말이 안된다.

객체의 자율성은 내부외 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통 해야 한다. 객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.



#### 협력과 메시지

인간세계에서는 풍부한 매커니즘을 통해 서로 협력이 이뤄진다. 손짓, 몸짓, 말 등 여러 행위로 이뤄질 수 있지만, 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 만이 존재한다. 이를 <u>메시지</u>라고 한다. 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다하고 받는 것을 메시지를 수신한다고 한다. 전송하는 객체를 <u>송신자(sender)</u>, 수신하는 객체를 <u>수신자(receiver)</u>라고 한다.



#### 메서드와 자율성

객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고 수신한다. 수신자는 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 판단한 후 자신만의 방법에 따라 처리한다. 이 처리하는 방법을 <u>메서드(method)</u>라고 한다. 객체지향 프로그래밍 언어에서는 메서드를 클래스 안에 포함된 함수를 통해 구현한다. 따라서 객체에 메시지를 전송하면 그 객체는 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다. 메시지를 수신한 객체가 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택하는 것과 프로시저 호출에 대한 실행코드를 컴파일 시간에 결정하는 것은 객체지향과 절차지향이 확연히 구분되는 특징이다.



#### 객체지향의 본질

객체지향이라는 말을 들으면 조건반사적으로 클래스라는 단어를 떠올린다. 물론 클래스는 중요하지만, 객체지향의 핵심을 이루는 중심개념은 아니다. 객체지향의 핵심을 이루는 중심개념은 당연하게도 객체이다. 지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다. 훌륭한 객체지향 설계짜가 되기 위해 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다. 클래스는 단순히 코드로 옮기는 도구에 불과하다.