# Object



객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.

심리학자인 엘리자베스 스펠크와 필립켈만의 물체 인지 실험에 의하면 3개월 정도밖에 안된 아기도 다양한 객체를 식별하고 분류함으로써 세상을 이해한다는 사실을 보여준다. 인간의 본능인 것이다. 많은 사람들이 객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유가 이러한 기본적인 인지능력에 기반을 둔다.

인간이 직접적으로 지각할 수 있는 대부분의 객체는 물리적인 경계를 지닌 구체적인 사물이다. 그러나 인간의 인지 능력은 물리적인 한계를 넘어 개념적으로 경계 지을 수 있는 추상적인 사물까지도 객체로 인식할 수 있게 한다. 오늘의 주문 내역과 어제의 주문 내역을 구분하며, 동일한 계좌로 다른 계좌에 동일한 금액을 2번 입금하더라도 이 각각을 명확하게 구분한다. 이러한 것은 물리적인 실체가 존재하지 않아도 인간이 쉽게 구분하고 하나의 단위로 인지할 수 있는 개념적인 객체의 일종이다.

세상을 더 작은 객체로 분해하는 것은 본질적으로 세상이 포함하고 있는 복잡성을 극복하기 위한 인간의 작은 몸부림이다. 즉 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.



#### 객체의 특징

- 상태를 가지며 상태는 변경이 가능하다.
- 상태를 변경시키는 것은 메서드이다.
  - 메서드의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  - 메서드의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별이 가능하다.

하나의 개별적인 실체로 식별 가능한 물리적인 또는 개념적인 사물은 어떤 것이라도 객체가 될 수 있다. 인간의 인지 능력 안에서 개수를 셀 수 있고, 다른 사물과 구분할 수 있으며, 생성 시점을 알 수 있고, 독립적인 하나의 단위로 인식할 수 있는 모든 사물은 객체다. 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 **상태(state)**, **행동(behavior)**, **식별자(identity)**를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

이 책에서는 객체를 다음과 같이 정의한다.



#### '객체'

: 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.



#### '상태'

: 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

##### 왜 상태가 필요한가

객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다. 자판기에 충분한 금액을 투입하기 전에는 원하는 음료를 선택할 수 없고, 엘리베이터가 움직이려면 버튼을 눌러야 하며, 원하는 유튜브를 보기 위해서는 먼저 켜야 검색이 가능 한다.

이 공통점은 행동의 결과가 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다는 것이다. 모든 과거의 행동을 기억하여 판단하는 것은 복잡하고 번거롭다. 그래서 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했다.



##### 상태와 프로퍼티

세상에 존재하는 모든 것들이 객체인 것은 아니다. 분명하게 인식할 수 있음에도 객체의 영역에 포함시킬 수 없는 것들도 존재한다. 음료와 케이크의 '양', 문이 열려있는지 '여부', 움직이는 '속도' 등은 객체가 아니다.

단순한 값들은 객체가 아니다. 물론 '값 객체'를 사용하는 것도 있지만, 그 경우가 아닌 어떤 특성을 표현하는데 사용하는 단순한 값들을 떠올리면 된다.

때로는 단순한 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야할 때가 있다. 사람이 음료를 들고 있다면? 가장 직관적이고 간단한 방법은 사람의 상태 일부를 음료라는 객체를 이용해 표현하는 것이다.

결론적으로 모든 객체의 상태는 단순한 <u>값과 객체의 조합</u>으로 표현할 수 있다. 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 **프로퍼티(property)**라고 한다. 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'이다. 반면 **프로퍼티 값(porperty value)**은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 동적이다.

사람이 음료를 마시고 버렸다면, 사람객체와 음료객체의 어떤 연결, **링크(link)**가 끊어진 것이다. 객체와 객체 사이에는 링크(의미 있는 연결)가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다. 즉 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다. 링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.



객체는 자율적인 존재라는 점을 명심하라. 객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 <u>직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다.</u> 자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다.



#### '행동'

: 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.



##### 상태와 행동

객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 상태를 변경하는 것은 객체의 <u>자발적인 행동</u>뿐이다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 **부수 효과(side effect)**를 초래한다는 것을 의미한다. 부수 효과의 개념을 이해하면 객체의 행동을 상태 변경의 관점에서 쉽게 기술할 수 있다.

상태와 행동 사이엔 다음과 같은 관계가 있다.

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

이 말은 상태라는 개념을 이용해 행동을 두 가지 관점에서 서술할 수 있음을 의미한다.

- 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
- 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가



##### 협력과 행동

어떤 객체도 섬이 아니다. 또한 객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다. 요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법에 따라 행동한다. 따라서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.

객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있다. 사람이 음료를 마시면 사람은 갈증이 해소되는 상태로 바뀌며, 음료는 양이 줄어드는 상태로 변경될 것을 유발한다.



##### 상태 캡슐화

현실 세계의 객체와 객체지향 세계의 객체 사이에는 중요한 차이점이 있다. 현실에서 사람은 음료를 마시는 능동적인 존재이고, 음료는 스스로 아무것도 할 수 없는 수동적인 존재다.

그러나 객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다. 내가 음료를 마시면서 음료의 상태를 변경할 수 없다. 단지 음료에게 내가 음료를 마셨다라고 메시지를 전달할 뿐이다. 적절한 정도로 음료의 양을 줄이는 것은 메시지를 받은 음료 스스로의 몫이다. 그리고 메시지를 전달하는 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한다.

이것이 바로 캡슐화가 의미하는 것이다. 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동 뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동 뿐이다. 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다.  사실 객체에게 메시지를 전달하는 외부의 객체는 수신하는 객체의 상태가 변경된다는 사실조차 알지 못한다. 상태를 외부로 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 자율성을 높이며, 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아진다.



##### 식별자

객체란 인간의 인지 능력을 이용해 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미한다. 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미하며 이 프로퍼티를 **식별자**라고 한다. 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.

모든 객체가 식별자를 가진다는 것은 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다는 것을 의미한다. 값과 객체의 가장 큰 차이점은 식별자의 유무이다.

흔히 값의 상태는 변하지 않기 떄문에 불변상태를 가진다고 한다. 값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다. 두 개의 1이라는 숫자가 종이 위에 적혀 있을 때 모든 사람들은 두 숫자가 같은 것으로 간주하며, 동일하다고 판단하고 구별하려고 하지 않는다. 이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 **동등성(equality)**이라고 한다. 값은 오직 상태만을 이용해 동등성을 판단하기 떄문에 별도의 식별자를 필요로 하지 않는다.

객체는 가변상태이며, 두 객체의 상태가 완전히 똑같더라도 두 객체는 독립적인 별개의 객체로 다뤄야 한다. 이름이 같은 사람이 키와 몸무게가 동일하고 외부가 똑같이 생겼더라도 완전히 별개의 인격체처럼 다루는 것처럼 말이다. 객체 역시 사람과 비슷하다 상태가 다르더라도 식별자가 같으면 같은 객체이다. 사람이 몸무게가 빠졌다고 다른 사람은 아니지 않는가. 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 **동일성(identical)**이라고 한다.

가끔 값과 객체의 차이점을 초래하는 부분이 있다. 숫자는 Integer라는 클래스로, 사람은 Person이라는 클래스로 정의한다. 값과 객체 모두 클래스로부터 생성된 객체이기 때문에 문맥에 따라 그 의미가 혼란스러워질 수 있다.

이런 오해를 줄이기 위해 별도의 용어를 사용한다. **참조 객체(reference object)**, 또는 **엔티티(entity)**는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체이며 **값 객체(value object)**는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어다. 



#### 기계로서의 객체

객체지향의 세계를 창조하는 개발자들의 주된 업무는 객체의 상태를 조회하고 객체의 상태를 변경하는 것이다. 일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 **쿼리(query)**라고 하고, 객체의 상태를 변경하는 작업을 **명령(commend)**이라고 한다. 객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.

우리가 스마트폰을 터치하여 어떤 상태를 변경하거나 상태 조회를 요청하는 것은 객체의 행동을 유발하기 위해 메시지를 전송하는 것과 유사하다. 터치한 것은 나지만 어떤 방식으로 동작할 지는 스스로 결정하며, 그 안의 수많은 알고리즘과 기계 내부를 보지 못하며 이해할 필요도 없다.

중요한 것은 우리가 특정작업을 수행할 때 그 터치하는 방법 혹은 정해진 스마트폰을 다루는 방법외의 다른 방법을 통해서는 사용할 수 없다. 이 것은 캡슐화를 의미한다. 같은 스마트폰이라도 스마트폰마다 모델넘버가 있고 그것을 통해 구분하며, 이는 식별자로 이해할 수 있다.



#### 행동이 상태를 결정한다.

객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 함정은 상태를 중심으로 객체를 바라보는 것이다. 초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 상태에 필요한 행동을 결정한다. 하지만 이는 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

첫째, 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다. 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.

둘째, 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 네에서 다른 객체와 협력하기 위해서다. 하지만 상태를  먼저 고려하는 것은 이 문맥에서 멀리 벗어나서 설계하기 마련이다.

셋째, 객체의 재사용서잉 저하된다. 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다. 상태에 초점을 맞추면 다양한 협력에 참여하기 어렵다.



협력에 참여하는 훌륭한 객체는 행동에 초점을 맞춰야 한다. 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.

협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책음을 의미한다. 따라서 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다. 이게 **책임-주도 설계(Responsiblity-Driven Design, RDD)**이다.



이책을 통틀어 가장 중요한 말은 

### "행동이 상태를 결정한다."

이다.



#### 은유와 객체

초반에 객체지향의 세계는 현실세계의 모방이란 말이 틀렸다는 말을 했고, 이어하려 한다. 객체지향을 흔히 현실 세계의 **추상화(abstract)**라고도 한다. 그런데 여기서 오해가 자꾸 생긴다. 이 관점에서 객체지향은 현실세계를 면밀히 관찰하고 그 특성을 간추리고 요약해서 소프트웨어 객체로 추상화할 수 있는 능력이 중요하다는 생각이 자리잡고 있다.

그러나 객체지향의 세계는 현실 세계의 단순한 모방이 아니다. 전혀 다른 양상을 띤다. 소프트웨어 상품은 실제 세계의 상품이 하지 못하는 가격 계산과 같은 행동을 스스로 수행할 수 있다. 이건 실제 세계 상품을 단순화하거나 추상화한 것이 아니라 특성이 전혀 다른 어떤 것임을 의미한다.

그렇다면 현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이는 무엇일까? 바로 현실속에선 수동적인 존재가 객체로 구현되면 능동적으로 변한다는 것이다. 현실속의 트럼프 카드는 스스로 뒤집을 수도 말을 할 수도 걸을 수도 없다. 하지만 객체지향 세계를 구축할 때 현실에서 가져온 객체들은 어떤 일이라도 할 수 있다. 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 **의인화(anthropomorphism)**라고 부른다.

이렇듯 전혀 다른 양상때문에 현실과 소프트웨어 객체사이의 관계를 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 은유다. "그 여자 양같아요" 라고 하는 것을 통해 성격을 묘사하는 것처럼 은유를 통해 소프트웨어 객체를 더 쉽게 이해할 수 있다. 그리고 은유를 효과적으로 사용할 경우 표현적 차이를 줄일 수 있으며, 이해하기 쉽고 유지보수가 용이한 소프트웨어를 만들 수 있다. 그래서 현실 세계인 도메인에서 사용되는 이름을 객체에게 부여하라고 가이드하는 것이다.