# Role, Responsibility and Cooperation



협력이라는 문맥을 무시한 채 각 개인의 반응을  독립적으로 예상하고 관찰하는 것은 무의미하다. 협력에 얼마나 적절한지에 따라 행동의 적합성이 결정되며 협력이라는 문맥이 인간의 행동 방식을 결정하는 것이다. 객체의 세계에서도 협력이란 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다. 객체지향의 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야할 상태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다.

중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다. 객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다.



### 협력

협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크다. 협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다. 자신에게 할당된 일이나 업무를 처리하던 중에 스스로 해결하기 어려운 문제에 부딪히게 되면 문제를 해결하는데 필요한 지식을 알고 있거나 도움을 받을 수 있는 누군가에게 도움을 요청하게 된다. 요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 원하는 서비스를 제공하는 것으로 요청에 응답한다.



### 책임

객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다. 책임은 객체지향 설계의 가장 중요한 재료다. 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할다앟는 것이 중요하다. 어떻게 구현할 것인가는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다.

**책임의 분류**

협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는 데 필요한 책임을 수행한다. 책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다. 즉, 객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다.

- 하는 것
  - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것
  - 개인적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

객체의 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기 한다. 즉, 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스의 목록이다. 따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스(public interface)를 구성한다. 이는 캡슐화로 이어진다.

**책임과 메시지**

협력 안에서 객채는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다. 책임이 협력이라는 문맥속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를 나열하는 것이라면 메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다.

다만 책임과 메시지의 수준은 같지 않다. 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이다. 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.



### 역할

책임의 집합이 의미하는 것이 역할이다. 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다. 협력안에서 역할은 "이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있습니다."라고 말하는 것과 같다. 다만 결국 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문이다. 이 개념을 제대로 이해하자.

개인적으로는 여기서 역할은 더 높은 추상화 수준이며, 인터페이스에 해당한다고 이해하였다. 인터페이스를 구현한 (책에서는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체) 객체들이 같은 역할을 대체할 수 있다는 것이다. 코드로 구성될 땐 `인터페이스 = new 객체` 로 선언하는 데, 어떤 객체가 오더라도 동일한(비슷한) 역할을 수행할 수 있다. 라는 느낌으로 이해하였다. 이렇게 하면 재사용성이 높아지는 것은 물론 단순성, 유연성까지 겸비하는 핵심 개념이 될 것이다.



### 객체지향 설계 기법

역할, 책임, 협력이 견고하고 유연한 객체지향 설꼐를 낳기 위한 가장 중요한 토양이다. 이 관점에서 애플리케이션을 설계하는 유용한 세 가지 기법이 있다.

- 책임-주도 설계(RDD) 방법은 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다. 이 방법은 객체지향 패러다임의 전문가들이 애플리케이션을 개발할 때 어떤 방식으로 사고하고 무엇을 기반으로 의사결정을 내리는지 잘 보여준다.
- 디자인패턴은 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿 모음이다. 패턴은 전문가들이 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음이다.
- 테스트-주도 개발(TDD) 방법이 있다. 테스트-주도 개발으느 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식을 따른다. 이름에서 풍기는 뉘앙스와 달리 이는 설계를 위한 기법이다.



