# Responsibility and Message



훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다. 역할과 책임이 흐릿할수록 문제가 있는 객체를 도와줄 어떤 협력 객체도 없을 것이다.



#### 자율적인 책임

설계의 품질을 좌우하는 것은 책임이다. 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체다. 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.

여기서 키워드는 '자율성'이다. 자율성의 사전적인 의미는 '<u>자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성</u>'이다. 타인이 정한 규칙이나 명령에 따라 판단하고 행동하는 객체는 자율적인 객체라고 부르기 어렵다.

객체가 어떤 행동을 하는 <u>유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문</u>이다. 객체지향 애플리케이션을 설계하는 가장 널리 알려진 방법을 책임-주도 설계라고 부르는 이유는 적절한 책임의 선택이 전체 설계의 방향을 결정하기 때문이다. 어떤 요청을 받았을 때 그 요청을 만족할 만한 수준으로 응답할 수만 있다면 그 밖의 세부 사항에 대해서는 무한대에 가까운 자율권을 누릴 수 있다. 이 부분이 중요하다 자율적인 객체들의 공통점이다. 객체가 자율적이기 위해서 객체에게 할당되는 책임의 수준이 너무 상세하면 안된다. 그러면 너무 명확하게 지시한 나머지 극 객체의 자율성을 제한할 것이다.



#### 추상적인 책임

추상적이라고 무조건 좋은 것은 아니다. 뭐든 과하면 좋지 않다. 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다. 적어도 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다. 



#### 메시지와 메서드

하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다. 사용자에 대한 객체의 독립성과 객체지향 개념을 구현한 초기 언어들의 일부 문법 때문에 객체의 행동을 유발하는 행위를 가리켜 메시지-전송이라고 한다. 이 메시지-전송 메커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다. 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 인자(argument)를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.



#### 다형성

일단 메시지와 메서드의 차이와 관곌르 이해하고 나면 객체지향의 핵심 개념인 다형성을 쉽게 이해할 수 있다. 다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다. 메시지가 '무엇'이 실행될 지는 명시하지만 메시지를 '어떻게' 실행할 것인지는 전적으로 수신자가 결정할 수 있고, 어떤 제약도 없기 때문에 서로 다른 방식의 메서드를 이용해 동일한 메시지를 처리할 수 있다.

다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다. 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다. 다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점이다. 서로 다른 방식으로 처리하더라도 메시지 송신자의 관점에서 이 객체들은 동일한 책임을 수행하는 것이다.

기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다. 이는 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다. 그리고 수신자의 종류를 캡슐화한다. 누군가 메시지를 날려도 그 메시지를 수신하는 대상이 알 필요가 없다. 이 메시지를 이해하고 수행할 수 있는 수신자라면 누구와도 협력이 가능하다.



#### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

다형성 덕에 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

1. 협력이 유연해진다. 송신자는 수신자에 대한 어떤 가정도 하지 않기 때문에 수신자를 다른 타입의 객체로 대체하더라도 송신자는 알지 못한다. 따라서 송시낮에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다. 영향없이 교체가 가능하기 때문에 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다. 책임만 완수가 가능하면 되기 때문이다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다. 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.



#### 메시지를 따라라

객체지향의 핵심은 메시지이다. 지금껏 말한 내용을 이행하기 위해서는 훌륭한 메시지를 선택해야 하고 송신자와 수신자는 메시지라는 얇은 끈으로만 이어져 있어야 한다. 훌륭한 객체지향 프로그래밍의 목적은 훌륭한 클래스를 창조하는 것은 맞다. 클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다. 객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다. 실제로 애플리케이션을 살아있게 만드는 것은 클래스가 아니라 객체다. 그리고 이런 객체들의 윤곽을 결정하는 것이 바로 객체들이 주고받는 메시지다.

클래스를 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다. 객체지향 패러다임으로의 전환은 시스템을 정적인 클래스들의 집합이 아니라 메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것에서 시작된다. 그리고 객체 자체에 초점을 맞추는 것도 위험하다. 협력이라는 문맥을 배제한 채 객체 내부의 데이터 구조를 먼저 생각한 후 데이터 조작에 필요한 오퍼레이션을 나중에 고려하는 것이다.

메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체의 내부 구조를 객체정의의 일부로 만들기 때문에 자율성을 저해한다. 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력을 구성하도록 노력하자.



#### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 한다. 어떤 객체가 책임을 완수하기 위해 자신이 보유하고 있지 않은 정보를 필요로 한다면 어떻게 해야 할까? 필요한 정보를 제공할 책임을 담당하고 있는 다른 객체에게 메시지를 전송해 정보를 제공해 줄 것을 요청해야 한다. 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정, 이렇게 시스템을 설계하는 것이 책임-주도 설계라고 한다.



#### What / Who 사이클

책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다. 이 과정을 흔히 What / Who 사이클이라고 한다. 어떤 행위가 What, 누가 수행이 Who에 해당한다. 그리고 행위가 메시지에 해당한다. 객체의 행위를 결정하는 것은 객체 자체의 속성이 아닌 점에 주목하자.



#### 묻지 말고 시켜라

메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다. 이 스타일을 <u>묻지 말고 시켜라</u> 스타일 또는 데메테르 법칙이라고 한다. 메시지를 결정하기 전까지는 객체에 관해 고민하지 말아야 한다. 일단 메시지가 결정된 후에야 이 메시지를 처리할 객체를 선택한다. 그리고 이 시점에는 어떤 객체가 메시지를 수신할 것인지 알 수 없으므로 당연히 수신할 객체의 내부 상태를 볼 수 없다. 이는 캡슐화를 증진시킨다. 그리고 느슨하게 결합시킨다. 어떤 객체인지 모르고 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 전송한다. 이는 묻지 말고 시켜라 라는 이름으로 널리 알려져 있다.



#### 객체 인터페이스

앞에서 책임을 설명하면서 자주 인터페이스라는 용어를 언급했다. 일반적으로 엔터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

인터페이스는 세상 어느 곳에나 존재한다. 그리고 일반적으로 인터페이스는 다음과 같은 세 가지 특징을 지닌다.

1. 인터페이스의 사용법으 ㄹ익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.

쉽게 자동차를 떠올리면 된다. 우리가 운전할 때 자동차가 내부적으로 어떻게 구성되어 있고, 어떤 원리로 움직이는지 몰라도 자동차를 운전하는 데 아무런 문제가 없다. 단지 어떤 것을 누르거나 작동하면 어떻게 되는지만 알면 되는 것 뿐이다. 자동차 내부를 변경한다고 해서 자동차를 운전하는 방법이 변하지 않는다. 엔진을 고쳤다고, 바퀴를 바꿨다고 해서 운전하는 방법을 새로 배울 필요는 없다. 하나의 자동차를 운전하는 데에 익숙하다면 다른 자동차도 운전할 수 있다. 

메시지가 인터페이스를 결정한다. 몇번이나 말했지만 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 '메시지 전공'이다. 따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.



#### 공용 인터페이스

실제로 인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다. 내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다. 공용 인터페이스건 사적인 인터페이스건 상관 없이 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다. 단지 메시지 송신자가 다른 객체인지 아니면 객체 자신인지만 다를 뿐이다.



#### 인터페이스와 구현의 분리

객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서 다음의 세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다.

- 좀 더 추상적인 인터페이스
- 최소 인터페이스
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

처음은 앞 서 설명하였고, 두 번째 규칙은 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것이다. 인터페이스를 최소로 유지하면 객체의 내부 동작에 대해 가능한 한 적은 정보만 외부에 노출할 수 있다. 따라서 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화할 수 있다. 이는 묻지 말고 시켜라 라는 원칙을 지키면 최소 인터페이스를 얻을 수 있다.

마지막 원칙도 아주 중요하다. 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리하는 것이 중요하다고 강조해왔다. 이 때 객체의 외부를 공용 인터페이스라고 부른다. 그리고 객체의 내부를 가리키는 특별한 용어 역시 존재한다.



#### 구현

객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현(implementation)이다. 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

객체는 상태를 가진다. 상태는 어떤 식으로든 객체에 포함되겠지만 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니다.따라서 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당한다.

객체는 행동을 가진다. 행동은 메시지 처리 방법이며, 이 처리 방법을 메서드라고 한다. 메서드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현에 포함된다.

객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

이를 분리하는 것은 너무 중요하다. 소프트에어는 항상 변경되기 때문이다. 수많은 객체들이 물고 물리며 돌아가는 객체지향 공동체에서 어떤 객체를 수정했을 때 어떤 객체가 영향을 받는지를 판단하는 것은 거의 곡예에 가깝다. 우리가 생각하는 양엔 한계가 있으므로, 영향을 미치는 위험 지대를 구분해야 한다. 안전 지대가 내부인 구현이고 위험 지대가 객체의 외부인 공용 인터페이스다. 그래서 객체 내부의 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안 된다. 외부에 영향을 미치는 것은 공용 인터페이스를 수정할 때 뿐이다.

이렇게 인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨 놓는다는 것을 의미한다. 일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 <u>캡슐화</u>라고 한다.



#### 캡슐화

객체는 상태와 행위의 조합이다. 객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다. 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자육정인 실체다. 이 관점에서 캡슐화를 데이터 캡슐화라고 한다.

**사적인 비밀의 캡슐화**

사람들은 자신만의 개인적인 내용이나 공간에 외부인이 함부로 침입할 수 없도록 최대한 방어한다. 보안에 민감한 것은 사람만이 아니다. 객체 역시 마찬가지다. 외부에서 객체와 의사소통할 수 있는 고정된 경로를 공용 인터페이스라고 한다.

책임의 자율성은 왜이렇게 강조할 것일까? 10명으 사람을 모아놓고 어떤 협력과정을 그려보라 하면 다 다른 협력과정을 내놓을 것이다. 근데 객체지향 설계자들은 어떤 협력이 다른 협력보다 더 나은 설계라고 얘기한다. 그 기준은 이해하기 쉽고 변경에 유연함에 있다. 객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.