# A Meaningful name

들어가면서..

요새 코딩을 하면서, 깨끗한 코드의 필요성을 많이 느낀다. 아직 입문자와 다를 바가 없다고 생각하기에, 습관을 올바르게 들이려고 한다. 프로그래밍을 할 때 가장 먼저 배우는 것은 변수명좀 잘지어라. 함수명좀 잘지어라. 컨벤션좀 지켜라 였던 것 같다. 이 책 역시 가장 먼저 소개하는 부분은 의미 있는 이름에 대한 부분이다. 이름은 정말 중요하다고 어디에서나 강조한다. 따라서 정리하는 글도 마찬가지로, 의미있는 이름에 대하여부터 시작이다.





### 의도를 분명히 밝혀라

다들 말은 이렇게 한다. 너무 많이 들어서 중요하지만, 오히려 그냥 잔소리처럼 그런가보다.. 하고 넘어갈 수도 있다. 하지만 정말로 중요하다는 사실을 거듭 강조한다. 좋은 이름을 짓기에는 시간이 많이 걸리자만, 이 때문에 절약하는 시간이 훨씬 더 많다. 때문에 이름을 주의 깊게 살펴 더 나은 이름이 떠오르면 개선하자. 변수나 함수, 클래스 이름은 다음 질문에 모두 답할 수 있어야 한다.

- 해당하는 변수, 함수, 클래스가 존재하는 이유
- 수행 기능
- 사용 방법

만약 위를 알리기 위해 주석이 필요했다면, 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

```java
int d; // 경과 시간 (단위: 날짜)
```

여기서 d는 아무 의미도 드러나지 않는다. 경과 시간이나 날짜라는 느낌이 전혀들지 않는다. 측정하려는 값과 단위를 표현하려는 이름이 필요하다.

```java
int elapsedTineInDays;
int fileAgeInDays;
int daysSinceModification;
```

이렇게 의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다. 다음 코드는 무엇을 할지 알아보자.

```java
public List<int[]> getThem(){
  List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
  for (int[] x : theList)
    if (x[0] == 4)
      list.add(x);
  return list1;
}
```

코드가 하는 일을 알 수가 없다. 공백이나 들여쓰기도 적당하고 복잡한 문장도 없다. 코드 자체는 단순하고 어떻게 돌아가는지 이해하기는 쉽다. 다만, 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다. 만약 다음과 같은 정보를 혼자 알고 있다고 하자.

- theList에 무엇이 들었는가?
- theList에서 0번째 값이 어째서 중요한가?
- 4는 무슨의미인가?
- 반환한 list1은 어떻게 사용되었는가?

하지만 이 정보가 위에서 드러나지는 않는다. 만약 지뢰찾기 게임을 만든다고 가정하고, theList가 게임판이라는 사실을 안다고 하자. theList를 gameBoard로 바꿔보자. 게임판에서 각 칸은 단순 배열로 표현하며, 0번째 값은 상태를 뜻하고 4는 깃발이 꽃힌 상태를 가리킨다고 하자. 그리고 이를 적용하여 코드를 수정한다고 해보자.

```java
public List<int[]> getFlaggedCells(){
  List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
  for (int[] cell :gameBoard)
    if (x[STATUS_VALUE] == FLAGGED)
      flaggedCells.add(cell);
  return flaggedCells;
}
```

위를 보면 코드의 복잡성이나 띄어쓰기 같은 것은 바뀌지 않았지만 코드는 더욱 명확해졌다. 더 나아가서 int배열 대신 칸을 간단한 클래스인 Cellㄹ 만들어도 된다. 또한 `isFlagged`라는 좀 더 명시적인 함수를 사용하여 FLAGGED라는 상수를 감춰줘도 좋다. 그렇게 개선한 결과는 다음과 같다.

```java
public List<int[]> getFlaggedCells(){
  List<Cell> flaggedCells = new ArrayList<Cell>();
  for (Cell cell :gameBoard)
    if (cell.isFlagged())
      flaggedCells.add(cell);
  return flaggedCells;
}
```

이름만 고쳤지만 함수가 하는 일을 이해하기 쉬워졌다. 이게 좋은 이름의 힘이라고 할 수 있다.



### 그릇된 정보를 피하라

프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안된다. 그릇된 단서가 코드의 의미를 흐리게 된다. 그리고 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안 된다.hp, aix, sco는 변수 이름으로 적합하지 않다. 유닉스플랫폼이나 유닉스 변종을 가리키는 이름이기 때문이다. 직각삼각형의 빗변을 구현할 때에 hp가 훌륭한 약어로 보여도 그렇게 지으면 안된다.

계정을 그룹으로 묶을 때, 실제 List가 아니라면 accountList라 명명하지 않는다. 프로그래머에게 List라는 단어는 특수한 의미이기 떄문이다. 따라서 실제 List가 아니라면 Group이라는 단어를 대신 쓰거나 다른 방식으로 명명하는 것이 좋다.

서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다. 한 모듈에서

`XYZControllerForEfficientHandlingOfStings`

`XYZControllerForEfficientStorageOfStrings` 

두 이름을 사용한다고 하면 차이를 알아차리기 힘들다.

유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 이것도 정보이며, 일관성이 떨어지는 표기법은 **그릇된 정보**다.

이름으로 그릇된 정보를 제공하는 정말로 끔찍한 예는 소문자 L과 대문자 O 변수이다. 두 변수를 한꺼번에 사용하면 두배로 끔찍해진다. 다음 코드를 보자.

```java
int a = l;
if( O == l )
  a = Ol;
else
  l = 01;
```

숫자와 영어가 헷갈리고 끔찍한 조합이 된다. 클린코드의 저자는 실제로 보았던 코드라고 한다.



### 의미 있게 구분하라

컴파일러나 인터프리터만을 통과하려는 생각으로 코드를 짠 경우도 있다. 어떤 프로그래머는 철자만 살짝 바꾸고, 나중에 철자 오류를 고치려는 순간, 컴파일이 안되는 '사고'를 겪기도 한다. 컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나, 불용어를 추가하는 것은 적절하지 못하다. 1, 2와 같은 숫자를 덧붙이는건 아무런 정보를 제공하지 못하는 이름일 뿐이다.

이런 경우도 안된다. zork라는 변수가 있다는 이유만으로 theZork라는 이름을 지어서는 안된다는 소리이다. 이런 불용어는 중복이며, 기피해야할 대상이다. 코드를 읽다가 Customer이라는 클래스와 CustomerObject라는 클래스를 발견했다면 차이를 알 수가 없을 것이며, 어느 클래스를 뒤져야 맞는지 알 수 없다. 제일 중요한 것은 <u>읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어야 한다.</u>



### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

사람들은 단어에 능숙하며, 단어는 발음이 가능하다. 발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵고, 바보처럼 들리기 십상이다. 어떤 회사는 genymdhms라는 단어를 사용했다고 한다. 직원들은 젠 와이 엠이 에이취 엠 에스라고 발음했다고 한다. 저자는 쓰인 대로 발음하는 고질적은 습관이 있어 젠 야 무다 힘즈라고 읽었다고 한다. 나중엔 설계자나 분석가도 이처럼 발음하기 시작했다고... 어쨌든 이런 형편없는 이름을 견디고 있던 것이다. 결국 generationTimestamp로 바꿨다고 한다. 훨씬 지적인 대화가 가능해졌을 것이다.



### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다.

MAX_CLAESSES_PER_STUDENT는 grep으로 찾기가 쉽지만, 숫자 7은 까다롭다. 7이 들어가는 모든 것이 검색되기 때문이다. 마찬가지로 e라는 문자도 변수 이름으로 좋지 못하다. 검새을 할 수가 없다. 이런 관점에서보면 긴 이름이 좋으며, 변수명을 굳이 <u>축약할 필요가 없는 이유</u>이다. for문 안에 돌고 있는 로컬 변수정도만 한 문자를 사용하는 것이 좋다. 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.



### 인코딩을 피하라

굳이 부담을 더하지 않아더 이름에 인코딩할 정보가 아주 많다. 유형이나 범위정보까지 인코딩에 넣으면 이름을 해독하기가 너무 어려워진다. 더 비합리적이게 되며, 인코딩한 이름은 발음하기가 어렵고 오타가 생기기도 쉽다.

멤버 변수라고 `m_` 이라는 접두어같은 것 또한 필요 없다. 코드를 읽을수록 접두어는 관심밖으로 밀려나며, 접두어는 옛날에 작성한 구닥다리 코드라는 징표가 되어버린다.



### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면, 그 변수 이름은 바람직하지 않다. 루프에서 반복횟수를 세는 변수 i, j, k정도는 괜찮지만 그 외에 문자 하나만을 사용하는 변수 이름은 문제가 있는 이름이다.



### 클래스 이름

클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. Customer, WikiPage, Account, AddressParser등이 좋은 예이다. Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하는게 좋으며 동사는 사용하지 않는다.



### 메서드 이름

메서드 이름은 반대로 동사나 동사구가 적합하다. postPayment, deletePage, save등이 좋은 예이다. 접근자, 변경자, 조건자는 javabean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다. 생성자를 중복정의, 즉 overload할 때에는 정적 팩토리 메서드를 사용한다. 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다. 예를 들면 다음과 같다.

`Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);`

이 코드보다는

`Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);`

이 낫다. 생성자 사용을 제한하려면 해당 생성자를 private로 선언한다.



### 기발한 이름은 피하라

너무 기발하면 프로그래밍한사람과 유머감각이 비슷한 사람만 이름을 기억한다. 가끔 재치를 발휘하여 쓴 사람이 있지만, 특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하는 편이 좋다. 의도를 분명하고 솔직하게 표현하자.



### 한 개념에 한 단어를 사용하라

추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다. 예를 들어, 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽기 마련이다. 어느 클래스에서 어느 이름을 썼는지 기억하기가 어렵다. 이클립스, 인텔리제이등과 같은 최신 IDE는 문맥에 맞는 단서를 제공한다. 예를 들어, 객체를 사용하면 그 객체가 제공하는 메서드 목록을 보여준다. 하지만 선택하는 것은 프로그래머이며, 여기서도 일관적이여야 한다. 왜만약 DeviceManagerr와 ProtocolController가 있다고하면 근본적으로 어떻게 다를까 어째서 둘다 컨트롤러가 아니고 둘다 매니저가 아니며, 둘다 Driver가 아닌가 혼란을 야기한다. 이름이 다르면 당연하게도 클래스도 다르고 타입도 다르리라 생각할 것이다.



### 말장난을 하지마라

한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라. 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다. 예를 들어 여러 클래스에 add라는 메서드가 생겼다. 모든 add메서드의 매개변수와 반환값이 의미적으로 똑같다면 문제가 없다. 하지만 때로는 같은 맥락이 아닌데도, 일관성을 고려해 add라는 단어를 선택한다.

만약 지금까지 구현한 add가 모두 기존 값 2개를 더하거나 이어서 새로운 값을 만든다고 가정하자. 새로작성하는 메서드는 집합에 값 하나를 추가한다. 이 메서드를 add라고 불러도 괜찮을까? 일관성을 지키는 것보단 이럴땐 insert나 append라는 이름이 적당하다. 새 메서드를 add라고 부르는 것은 말장난이다.



### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명심하자. 그러므로 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어등을 사용해도 괜찮다. 모든 이름을 문제 영역에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다. 프로그래머에게 익숙한 기술개념은 아주 많다. 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.



### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 '프로그래머 용어'가 없다면, 문제 영역에서 이름을 가져온다. 그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다. 우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다.



### 의미 있는 맥락을 추가하라

스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다. 하지만 대다수 이름은 그렇지 못하며, 그 때문에 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패한다면 그제서야 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.

예를 들어, firstName, lastName, strret, houseNumber, city, state, zipcode라는 변수가 있다고 해보자. 변수를 훑어보면 주소라는 사실을 금방 알아챈다. 하지만 어느 메서드가 state라는 변수 하나만을 사용한다면 변수 state가 주소 일부라는 사실을 금방 알아챌까?

addr라는 접두어를 추가해 addrFristName, addrLastName, addrState라 쓰면 맥락이 좀 더 분명해진다. 변수가 좀 더 큰 구조에 속한다는 사실이 적어도 독자에게는 분명해진다. 물론 Addrress라는 클래스를 생성하면 더 좋다. 그러면 변수가 좀 더 큰 개념에 속한다는 사실이 컴파일러에게도 분명해진다.



### 불필요한 맥락을 없애라

고급 휘발유 충전소라는 어플리케이션을 짠다고 가정하자. 모든 클래스 이름에 GSD(Gas Station Deluxe) 로 시작하겠다는 생각은 전혀 바람직하지 못하다.