# Function



공부하면서 Function을 키워드로 공부한게 상당히 많은 것 같다. 어떤 프로그램이든 가장 기본적인 단위가 함수다. 이 번장은 함수를 잘 만드는 법에 대해 소개한다. 의도를 분명히 표현하는 함수를 어떻게 구현할 수 있고, 함수에 어떤 속성을 부여해야 처음 읽는 사람이 프로그램 내부를 직관적으로 파악할 수 있을까?



### 작게 만들어라!

함수를 만드는 첫째 규칙은 <u>작게</u>다. 함수를 만드는 둘째 규칙은 <u>**더 작게**</u>다. 이 규칙은 근거를 대기가 힘들다. 함수가 작을수록 더 좋다는 증거나 자료를 제시하기도 힘들다. 하지만 필자의 경험에 따르면 시행착오를 통해 얻은 지식이다. 작은 함수가 좋다고 확신한다.

그렇다면 얼마나 짧아야 좋은 것일까? 중첩 구조가 생기면 안되며, 들여쓰기 수준은 1단정도, 길어도 2단을 넘어가면 안되는 정도이다.



### 한 가지만 해라!

지난 30여년 동안 여러가지 다양한 표현으로 프로그래머들에게 주어진 충고는 다음과 같다.

**함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.**

이 충고에서 문제라면 그 '한가지'가 무엇인지 알기 어렵다는 점이다. 예를 들어 코드의 내용이 주어진 페이지가 테스트 페이지인지 판단하고 맞다면 설정 페이지와 해제 페이지를 넣고 랜더링 한다고 해보자. 이는 몇가지 일을 하는 것일까? 한 가지일까? 세 가지일까? 여기서는 추상화 수준이 하나이다. 간단한 문단으로 기술할 수 있다.

페이지가, 테스트 페이지인지 확인한 후 테스트페이지라면 설정 페이지와 해제 페이지를 넣는다. 테스트 페이지든 아니든 페이지를 html로 랜더링 한다.

지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다.이 추상화 의미를 유지하며 코드를 줄이기는 쉽지 않다. 다른 방법으로 확인할 수 있다. <u>의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면</u>, 그 함수는 여러 작업을 하고 있는 셈이다.



### 함수 당 추상화 수준은 하나로!

함수가 확실히 '한가지' 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다. 예를 들어보면 `getHtml()` 의 추상화 수준은 아주 높고, `String pagePathName = PathParser.render(pagepath);` 는 추상화 수준이 중간이며, `append('\n')`와 같은 코드는 추상화 수준이 아주 낮다고 볼 수 있다. 한 함수 내에 이런 수준이 섞여 있다면 코드를 읽는 사람이 헷갈린다.



##### 내려가기 규칙

함수는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다. 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한번에 한 단계씩 낮아진다면 이렇게 부르도록 하자. 물론 추상화 수준이 하나인 함수를 구현하기는 쉽지 않지만 매우 중요한 규칙이라고 할 수 있다.



##### Switch 문

switch 문은 작게 만들기 어렵다. case 분기가 단 두개인 swtich 문도 너무 길며, 단일 블록이나 함수를 선호하는게 좋다. 또한 '한 가지'만을 수행하는 swtich문을 만들기도 어렵다. 본직적으로 N가지를 처리하기 위한것이기 때문이다. 불행하게도 switch문을 완전히 피할 방법은 없다. 하지만 각 switch문을 저차원 클래스에 숨기고 절대로 반복하지 않는 방법은 있다.

```java
public Money calculatePay(Employee e)
  throws InvalidEmployeeType{
  switch(e.tytpe){
    case COMMISSIONED:
      return calculateCommissionedPay(e);
    case HOURLY:
      return calculateHourlyPay(e);
    case SALARIED:
      return calculateSalariedPay(e);
    default:
      throw new InvalidEmployeeType(e.type);
  }
}
```

위 함수가 깔끔해보이지만 몇가지 문제가 있다.

1. 함수가 길다. 만약 새 직원 유형을 추가하면 더 길어진다.
2. 한가지 작업만을 수행하지 않는다.
3. SRP를 위반한다. 코드를 변경할 이유가 여럿이기 때문이다.
4. OCP를 위반한다. 새 직원 유형을 추가할 떄마다 코드를 변경하기  때문이다.
5. 가장 큰 문제는 구조가 동일한 함수가 무한정 존재한다는 사실이다. 예를 들면 다음과 같다.

`isPayday(Employee e, Date date);` 혹은 `deliverPay(Employee e, Money pay);` 가능성은 무한하다. 그리고 모두가 똑같이 유해한 구조다. 이 문제를 해결하는 코드는 다음과 같다. switch문을 추상 팩토리에 꽁꽁 숨기고 아무에게도 보여주지 않는 것이다. 팩토리는 switch문을 사용해 적절한 Employee 파생 클래스의 인스턴스를 생성한다. 그리고 함수들은 Employee 인터페이스를 거쳐 호출된다. 

```java
public abstract class Employee{
  public abstract boolean isPayday();
  public abstract Money calculatePay();
  public abstract void deliverPay(Money pay);
}

public interface EmployeeFactory{
  public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throws InvalidEmployeeType;
}

public calss EmployeeFactoryImpl implements EmployeeFactory{
  public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throws InvalidEmployeeType{
    switch (r.type){
      case COMMISSIONED:
        return new CommissionedEmployee(r);
      case HOURLY:
        return new HourlyEmployee(r);
      case SALARIED:
        return new SalariedEmployee(r);
      defalut:
        throw new InvalidEmployeeType(r.type);
    }
  }
}
```

일반적으로 switch는 딱 한번만 참아주도록하고, 다형적 객체를 생성하는 코드정도에서만 참자. 그리고 사용할 때에는 이렇게 상속 관계로 숨겨버리고 절대로 다른 코드에 노출하지 말자.



### 서술적인 이름을 사용하라!

좋은 이름이 주는 가치는 아무리 강조해도 지나치지 않는다. 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 된다. 한 가지만 하는 작은 함수에 좋은 이름을 붙인다면 이런 원칙을 달성함에 있어 절반은 성공했다고 할  수 있다. 함수가 작고 단순할수록 서술적인 이름을 고르기도 쉽다. 이름은 길어져도 괜찮다. 함수 이름을 정할 때엔 여러 단어가 쉽게 읽히는 명명법을 사용한다. 그런 다음, 여러 단어를 사용해 함수 기능을 잘 표현하는 이름을 선택한다. 이름을 정하느라 시간을 들여도 괜찮다. 이런저런 이름을 넣어 코드를 읽어보면 더더욱 좋다.

서술적인 이름을 사용하면 개발자 머릿속에도 설계가 뚜렷해지므로, 코드를 개선하기가 쉬워진다. 이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 한다. 모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다.

includeSetupAndTeardownPages, includeSetupPages, includeSuiteSetupPage, includeSetupPage 등이 좋은 예다. 문체가 비슷하면 이랴기를 순차적으로 풀어가기도 쉽다.



##### 함수 인수

함수에서 이상적인 인수 개수는 <u>0개</u>이다. 다음이 1개, 그다음이 2개다. 3개부터는 피하는 편이 좋다. 4개 이상을 넣으려면 특별한 이유가 필요하다. 하지만 ~~특별한 이유가 있어도 사용하면 안된다.~~ 

인수는 어렵다. 인수는 개념을 이해하기 어렵게 만든다. 따라서 거의 없애는게 좋다. 테스트 관점에서는 더더욱 어려워진다. 갖가지 인수 조합으로 함수를 검증하는 테스트 케이스를 작성한다고 상상해보자. 인수가 없으면 간단하고, 하나정도도 괜찮다. 하지만 2개면 조금씩 복잡해지기 시작하며, 그 이상은 상당히 부담스러워진다. 출력 인수는 입력 인수보다 이해하기 어렵다. 흔히 우리는 함수에다 인수로 입력을 넘기고 반환값으로 출력을 받는다는 개념에 익숙하다. 대개 함수에서 인수로 결과를 받으리라 기대하지 않는다. 그래서 출력 인수는 독자가 허둥지둥 코드를 재차 확인하게 만든다.

최선은 입력 인수가 없는 경우이며, 차선은 입력 인수가 1개뿐인 경우이다.



##### 많이 쓰는 단항 형식

함수에 인수 1개를 넘기는 이유로 가장 흔한 경우는 두 가지다. 하나는 인수에 질문을 던지는 경우다. `boolean fileExists('MyFile')` 이 좋은 예다. 다른 하나는 인수를 뭔가로 반환해 결과를 반환하는 경우다. `InputStream fileOpen('MyFile')`은 String 형의 파일 이름을 InputStream으로 변환한다. 이들 두 경우는 독자가 당연하게 받아들인다. 또한 언제나 일관적인 방식으로 두 형식을 사용한다.

다소 드물게 사용하지만 그래도 아주 유용한 단항 함수 형식이 이벤트다. 이벤트 함수는 입력 인수만 있고, 출력 인수는 없다. 프로그램은 함수 호출을 이벤트로 해석해 입력 인수로 시스템 상태를 바꾼다. `passwordAttemptFailedNtimes(int attempts)` 가 좋은 예다. 이벤트 함수는 조심해서 사용하며, 이벤트라는 사실이 코드에 명확히 드러나야 하므로 이름과 문맥을 주의해서 선택하도록 하자.

이 경우가 아니라면, 단항함수는 가급적 피하자.



##### 플래그 인수

플래그 인수는 추하다. 함수로 부울 값을 넘기는 관례는 정말로 끔찍하다. 왜냐면 함수가 한꺼번에 여러 가지를 처리한다고 대놓고 공표하는 셈이기 때문이다.

참고로 플래그인수란 호출되는 함수가 실행할 로직을 호출하는 쪽에서 선택하기 위해 전달하는 인수이다.



##### 이항 함수

인수가 2개인 함수는 인수가 1개인 함수보다 이해하기 어렵다. 의미가 두개 다 명백하다하더라도, 인수가 1개인 함수가  더 쉽게 읽히고 더 빨리 이해된다. 물론 이항 함수가 적절한 경우도 있다.

`Point p = new Point(0, 0)` 가 좋은 예다. 직교 좌표계는 일반적으로 인수 2개를 취하며, 그게 더 좋을 것이다. 여기서는 1개면 더 놀랍다. 하지만 여기서 인수 2개는 한 값을 표현하는 두요소이다. 두 요소에는 자연적인 순서도 있다.(행, 열 혹은 x값 y값) 하지만 대부분은 그렇지 않다. 보통은 자연적인 순서도 없다. 이항 함수는 불가피하게 쓰일 수도 있다. 하지만 쓸 때 그만큼 위험이 따른다는 사실을 이해하여야 하며, 가능하면 단항 함수로 바꾸도록 애써야 한다.



##### 인수 객체

인수가 2-3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 짚어볼 수 있다. 예를 들어, 다음 함수를 보자. 

`Circle makeCircle(double x, double y, double radius);`

`Circle makeCircle(Point center, double radius);`

객체를 생성해 인수를 줄이느느 방법이 눈속임이라 여겨질 수도 있지만, 그렇지 않다.



##### 인수 목록

때로는 인수 개수가 가변적인 함수도 필요하다. String.format 메서드가 좋은 예다.

`String.format("%s worked %.2f" hours.", name, hours);`

위 예제처럼 가변 인수 전부를 동등하게 취급하면 List형 인수하나로 취급할 수 있다. 이런 논리로 따지면 이는 사실상 이항 함수다. 실제로 선언부를 살펴보면 이항 함수라는 사실이 분명히 드러난다.

가변 인수를 취하는 모든 함수에 같은 원리가 적용된다. 가변 인수를 취하는 함수는 단항, 이항, 삼함 함수로 취급할 수 있다. 하지만 이를 넘어서는 인수를 사용할 경우 문제가 있다.



##### 동사와 키워드

함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다. 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다. 예를 들어, write(name)은 누구나 곧바로 이해한다. 좀 더 나은 이름은 writeField(name)이다. 이는 이름이 필드라는 사실이 분명히 드러난다. 마지막으로 함수이름에 키워드를 추가하는 형식이다. 함수이름에 인수이름을 넣어 인수 순서를 얘기하는 것이다. 예를 들어 `assertEquals` 보다 `assertExpectedEqualsActual(expected, actual)`이 더 좋다. 이러면 인수 순서를 기억할 필요가 없어지게 된다.



### 부수효과를 일으키지 마라!

부수효과는 거짓말 하는 것과 같다. 한가지 하겠다고 약속하고 남몰래 다른짓을 하기 때문이다. 때로는 예상치 못하게 클래스 변수를 수정한다. 가끔은 넘어온 인수나 시스템 전역 변수를 수정한다. 어느쪽이든 이는 교활하고 거짓말이다. 많은 문제를 일으킨다. 다음 코드를 보자 아주 무해하게 <u>보이는</u> 함수다. 하지만 이 함수는 부수 효과를 일으킨다.

```java
public class UserValidator{
  private Cryptographer cryptographer;
  
  public boolean checkPassword(String userName, String password){
    User user = UserGateway.findByName(userName);
    if (user != user.NULL){
      String codedPhrase = user.getPhraseEncodedByPassword();
      String phrase = cryptographer.decrypt(codedPhrase, password);
      if ("Valid Password".equals(phrase)){
        Session.initialize();
        return true;
      }
    }
    return false;
  }
}
```

여기서 함수가 일으키는 부수 효과는 `Session.initialize()` 호출이다. 함수명만 봐서는 암호확인이지 세션을 초기화한다는 사실이 드러나지 않는다. 함수 이름만 보고 함수를 호출하는 사용자는 사용자를 인증하면서 기존 세션 정보를 지워버릴 위험에 처한다.

이런 부수 효과가 시간적인 결합을 초래한다. 제목을 세션초기화까지 한다고 하던지 초기화하는 부분을 빼버리던지 둘중하나 해야하는데 후자가 좋다. 왜냐하면 전자는 일을 두가지 하는 것이다.



##### 출력 인수

일반적으로 우리는 인수를 함수 입력으로 해석한다. 어느 정도 프로그래밍 경력이 쌓였다면, 인수를 출력으로 사용하는 함수에 어색함으르 느낀다. 예를 들어 다음을 보자.

`appendFooter(s)`

이 함수는 무언가에 s를 바닥글로 첨부할 ? 아니면 s에 바닥글을 첨부할까? 인수 s는 입력일까 출력일까? 함수 선언부를 찾아보면 분명해진다.

`public void appendFooter(StringBuffer report)`

인수 s가 출력 인수라는 사실은 분명하지만 함수 선언부를 찾아보고 나서야 알 수 있다. 참고로 입력의 상태를 변경하는 것을 출력인수라 하고, 이는 최대한 피해야 한다.

근데 객체지향 프로그래밍이 나오고 나서는 출력인수를 사용할 필요가 거의 없다. 출력 인수로 사용하라고 설계한 변수가 바로 this이기 때문이다. 따라서 appendFooter는 다음과 같이 호출하는 방식이 좋다.

`report.appendFooter()`



### 명령과 조회를 분리하라!

함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야한다. 둘 다 하면 안된다. 객체 상태를 변경하거나, 반환하거나 둘 중 하나다. 둘 다하면 혼란을 야기한다.



### 오류 코드보다 예외를 사용하라!

명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다. 자칫하면 if문에서 명령을 표현식으로 사용하기 쉬운 탓이다.

`if (deletePage(page) == E_OK)`

위 코드는 동사/형용사 혼란을 일으키지 않는 대신 여러 단계로 중첩되는 코드를 야기한다. 오류 코드를 반환하면 호출자는 오류 코드를 곧바로 처리해야 한다는 문제에 부딪힌다.

```java
if (deletePage(page) == E_OK){
  if(registry.deleteReference(page.name) == E_OK){
    if (configKeys.deleteKey(page.name.makekey()) == E_OK){
      logger.log("page deleted");
    } else{
      logger.log("configKey not deleted");
    }
  } else {
    logger.log("deleteReference fro registry failed");
  }
} else{
  logger.log("delete failed");
  return E_ERROR;
}
}
```

이 코드와 아래 코드르 ㄹ보자.

```java
try{
  deletePage(page);
  registry.deleteReference(page.name);
  configKeys.deleteKey(page.namge.makeKey());
}
catch (Exception e){
  logger.log(e.getMessage());
}
```

훨씬 깔끔한 것을 볼 수 있다.

하지만 try/catch 블록은ㅇ ㅝㄴ래 추하다. 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다. 그러므로 try/catch 블록을 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.

```java
public void delete(Page page){
  try{
    deletePageAndAllReferences(page);
  }
  catch (Exception e){
    logError(e);
  }
}

private void deletePageAndAllReferences(Page page) throws Exception{
  deletePage(page);
  registry.deleteReference(page.name);
  configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
}

private void logError(Exception e){
  logger.log(e.getMessage());
}
```

이렇게 뽑아내자. 위에서 delete 함수는 모든 오류를 처리한다. 그래서 코드를 이해하기 쉽다. 한번 훑어보고 넘어가면 충분하다. 실제로 페이지를 제거하는 함수는 deletePageAndAllReferences다. 이 함수는 예외를 처리하지 않는다. 이렇게 <u>정상 동작과 오류 처리 동작을 분리</u>하면 코드를 이해하고 수정하기 쉬워진다.



##### 오류 처리도 한가지 작업이다.

함수는 '한 가지' 작업만 하자고 거듭 강조했다. 오류 처리도 이 '한 가지' 작업에 속한다. 그러므로 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 마땅하다. 함수에 키워드 try가 있다면 try 문으로 시작해 catch/finally 문으로 끝나야 한다는 말이다.



#### Error.java 의존성 자석

오류 코드를 반환한다는 이야기는, 어디선가 오류 코드를 정의한다는 뜻이다.

```java
public enum Error{
  OK,
  INVALID,
  NO_SUCH,
  LOCKED,
  OUT_OF_RESOURCES,
  WAITING_FOR_EVENT;
}
```

위와 같은 클래스는 의존성 자석이다. 다른 클래스에서 Error enum을 import 해 사용해야 하므로 만약 Error enum이 변한다면 Error enum을 사용하는 클래스를 전부 다시 컴파일하고 재배치 해야한다. 따라서 이 클래스를 변경하기 어려워지며, 프로그래머는 이 과정이 번거롭기에 새 오류코드를 정의하고 싶어지지 않고, 그대신 기존 오류 코드를 재 사용한다. 오류 코드 대신 예외를 사용하면 새 예외는 Exception 클래스에서 파생되므로 재 컴파일이나 재배치 없이도 새 예외 클래스를 추가할 수 있다.



### 반복하지 마라!

중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다. 많은 원칙과 기법이 중복을 없애거나 제어할 목적으로 나왔다. 관계형 데이터베이스에 정규 형식이나, 객체 지향 프로그래밍에서 부모 클래스등  중복을 제거하려는 노력은 지속적인 노력이 있다.



##### 구조적 프로그래밍

어떤 프로그래머는 구조적 프로그래밍의 원칙을 따른다. return문은 하나여야 하며, 루프안에서 break나 continume를 사용하면 안되고, goto는 절대로 안된다고 한다. 이러한 방법들은 함수가 아주 클때만 상당한 이익을 제공하며, 함수를 작게 만든다면 return, break, continue를 여러차례 사용하여도 괜찮다. 반면 goto 문은 큰 함수에서만 의미가 있으므로, 작은 함수에서는 피해야만 한다.