# Error Handling



깨끗한 코드와 오류 처리는 뭔가 상반된 느낌이지만, 오류처리는 반드시 필요하다. 완벽한 프로그램을 짜기엔 불가능에 가깝기 때문이다. 뭔가가 잘못될 가능성은 늘 존재하며, 그랬을 경우 바로 잡아야 하는 것은 우리다.



##### 오류 코드보다는 예외를 사용하라.

Try-Catch-Finally 문부터 작성하자. 이 문에서 try 블록에 들어가는 코드를 실행하면 어느 시점에서든 실행이 중단된 후 catch블록으로 넘어갈 수 있다.

어떤 면에서 try블록은 트랜잭션과 비슷하다. try블록에서 무슨 일이 생기든지 catch블록은 프로그램 상태를 일관성있게 유지해야 한다. 그러므로 예외가 발생할 코드를 짤 때는 try-catch-finally 문으로 시작하는 편이 낫다. 그러면 try 블록에서 무슨 일이 생기든지 호출자가 기대하는 상태를 정의하기 쉬워진다.

다음은 파일이 없으면 예외를 던지는지 알아보는 단위테스트다.

```java
@Test(expected = StorageException.class)
public void retrieveSectionShoultThrowOnInvalidFileName() {
  setcionStore.retrieveSection("invalid - file");
}
```

단위 테스트에 맞춰 다음 코드를 구현했다.

```java
public List<RecordedGrip> retrieveSection(String sectionName){
  // 실제로 구현할 때까지 비어 있는 더미를 반환한다.
  return new ArrayList<RecordedGrip>();
}
```

그런데 코드가 예외를 던지지 않으므로 단위 테스트는 실패한다. 잘못된 파일 접근을 시도하게 구현을 변경하자. 아래 코드는 예외를 던진다.

```java
public List<RecordedGrip> retrieveSection(String sectionName) {
  try {
    FileInputStream stream = new FileInputStream(sectionName)
  } catch (Exception e) {
    throw new StorageException("retrieval error", e);
  }
  return new ArrayList<RecordedGrip>();
}
```

코드가 예외를 던지므로 이제는 테스트가 성공이다. 이 시점에서 리팩터링이 가능하다. catch 블록에서 예외 유형을 좁혀 실제로 FileInputStream 생성자가 던지는 FileNotFoundException을 잡아낸다.

```java
public List<RecordedGrip> retrieveSection(String sectionName) {
  try {
    FileInputStream stream = new FileInputStream(sectionName);
    stream.close();
  } catch (FileNotFoundException e) {
    throw new StorageException("retrieval", e);
  }
  return new ArrayList<RecordedGrip>();
}
```

try-catch 구조로 범위를 정의했으므로 TDD를 사용해 필요한 나머지 논리를 추가한다.

<u>먼저 강제로 예외를 일으키는 테스트 케이스를 작성한 후 테스트를 통과하게 코드를 작성하는 방법을 권장한다.</u> 그러며 자연스럽게 try 블록의 트랜잭션 범위부터 구현하게 되므로 범위 내에서 트랜잭션 본질을 유지하기 쉬워진다.



##### 미확인 예외를 사용하라

논쟁은 끝났다. 여러 해 동안 자바 프로그래머들은 확인된 예외의 장단점을 놓고 논쟁을 벌여왔다. 초기엔 좋다고 알려졌으나, 점점 확인된 오류가 치르는 비용에 상응하는 이익을 제공하는지에 대해 의문이 생겨났다.

여기서 말하는 비용에 대해 얘기해보자. 확인된 예외는 OCP를 위반한다. 메서드에서 확인된 예외를 던졌는데 catch 블록이 세 단계 위에 있다면 그 사이 메서드 모두가 상위 단계 메서드 선언부를 전부 고쳐야 한다는 말이다. 모듈과 관련된 코드가 전혀 바뀌지 않았더라도 선언부가 바뀌었으므로 모듈을 다시 빌드한 다음 배포해야 한다. 대규모 시스템에서 최상위 함수가 최하위 함수를 호출했는데 그 최하위에서 문제가 생겼다면 그 사이에 모든 함수들을 수정해야 한다. 그러면 모든 함수가 최하위 함수에서 던지는 예외도 알아야하고, 결국 캡슐화도 깨진다. 가끔 확인된 예외는 유용하다. 아주 중요한 라이브러리를 작성한다면 모든 예외를 잡아야 한다. 하지만 보통은 아니다.



##### 예외에 의미를 제공하라

예외를 던질 때는 전후 상황을 충분히 덧붙이자. 그러면 오류가 발생한 원인과 위치를 찾기가 쉬워진다. 자바는 모든  예외에 호출 스택을 제공한다. 하지만 실패 코드의 의도를 파악하려면 그것만으로 부족하다. 오류 메시지에 정보를 담아 던지자.



##### null을 반환하지 마라

오류를 유발하는 행위도 조심하자. 그 중 첫째가 null을 반환하는 습관이다. 그 것 때문에 한 줄 건너 하나씩 null을 확인하는 코드로 가득한 애플리케이션이 수도 없이 많다. null을 반환하는 코드는 일거리를 늘릴 뿐만 아니라 호출자에게 문제를 떠넘긴다. 누구 하나라도 null 확인을 빼먹는다면 애플리케이션이 통제 불능에 빠질지 모른다. 메서드에서 null을 반환하고픈 유혹이 생긴되면, 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환한다.



##### null을 전달하지 마라

메서드에서 반환하는 방식도 나쁘지만 메서드로 null을 전달하는 방식은 더 나쁘다.