# Class



깨끗한 클래스에 대해서도 다뤄보자.



### 클래스 체계

클래스를 정의하는 표준 자바 관례에 따르면, 가장 먼저 변수 목록이 나온다. 정적 공개 상수가 있다면 맨 처음에 나오고, 정적 비공개 변수, 그리고 비공개 인스턴스 변수가 나온다. 공개 변수가 필요한 경우는 거의 없다.

그 다음은 공개 함수가 나온다. 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에 넣는다. 즉, 추상화 단계가 순차적으로 내려간다. 그래서 프로그램은 신문 기사처럼 읽힌다.



##### 캡슐화

변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다. 때로는 protected로 선언해 테스트 코드에 접근을 허용하기도 한다. 우리에게 테스트는 아주 중요하다. 같은 패키지 안에서 테스트 코드가 함수를 호출하거나 변수를 사용해야 한다면 그 함수나 변수를 protected로 선언하거나 패키지 전체로 공개한다. 하지만 그 전에 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구한다. 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후이다.



##### 클래스는 작아야 한다.

클래스를 만들 때 첫번째 규칙은 크기다. 클래스는 작아야 한다. 함수와 마찬가지로 기본 규칙은 '작게'이다. 여기서도 마찬가지의 의문으로 얼마나 작은게 맞는가? 이다. 함수는 물리적인 행 수로 크기를 측정했지만 클래스는 척도가 다르다. 맡은 책임을 센다.

먼저 클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다. 실제로 작명은 클래스 크기를 줄이는 첫번째 관문이다. 간결한 이름이 떠오르지 않는다면 클래스 크기가 너무 커서 그렇고, 이름이 모호하면 책임이 너무 많아서이다. 클래스 설명은 '만약, 그리고, 하며, 하지만' 이라는 단어를 사용하지 않으면서 25단어 내외로 가능해야 한다.



##### 단일 책임 원칙

단일 책임 원칙은 클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나, 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다. SRP는 '책임'이라는 개념을 정의하며 적절한 클래스 크기를 제시한다. 클래스는 책임, 즉 변경할 이유가 하나여야 한다는 의미다. 

SRP는 객체 지향 설계에서 더욱 중요한 개념이다. 또한 이해하고 지키기 수월한 개념이기도 하다. 하지만 대부분 잘 안지킨다. 왜냐하면 일단 돌아가면 일이 끝났다고 여기는 데 있다. '깨끗하고 체계적인 소프트웨어'라는 다음 관심사로 전환하지 않는다. 프로그램으로 되돌아가 만능 클래스를 단일 책임 클래스 여럿으로 분리하는 대신 다음 문제로 넘어가버린다.

게다가 많은 개발자는 자잘한 단일 책임 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어려워진다고 우려한다. 큰 그림을 이해하려면 이 클래스 저 클래스를 수 없이 넘나들어야 한다고 걱정한다. 하지만 작은 클래스가 많은 시스템이든 큰 클래스가 몇 개 뿐인 시스템이든 돌아가는 부품은 그 수가 비슷하다. 그러므로 고민할 질문은 다음과 같다. "도구 상자를 어떻게 관리하고 싶은가? 작은 서랍을 많이 두고 기능과 이름이 명확한 컴포넌트를 나눠 넣고 싶은가? 아니면 큰 서랍 몇 개를 두고 모두를 던져놓고 싶은가?"

규모가 어느 수준에 이르는 시스템은 논리가 많고도 복잡하다. 이런 복잡성을 다루려면 체계적인 정리가 필수다. 그래야 개발자가 무엇이 어디에 있는지 쉽게 찾는다. 큼직한 다목적 클래스 몇 개로 이뤄진 시스템은 당장 알 필요가 없는 사실까지 들이밀어 독자를 방해한다. 따라서 큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다.



##### 응집도

클래스는 인스턴스 변수가 작아야 한다. 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다. 일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할 수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다.

응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다. 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누기만 해도 클래스 수가 많아진다. 예를 들어, 변수가 아주 많은 큰 함수가 하나가 있다. 큰 함수 일부를 작은 함수 하나로 빼내고 싶은데, 빼내려는 코드가 큰 함수에 정의된 변수 넷을 사용한다. 그렇다면 네 변수를 인스턴스 변수로 승격한다면 새 함수는 인수가 필요없다. 하지만 이렇게하면 응집력을 잃는다. 몇몇 함수만 사용하는 인스턴스 변수가 늘어나기 때문이다. 근데 몇몇 함수가 몇몇 변수만 사용한다면 클래스로 분리해도 되며, 응집력을 유지할 수 있다.



##### 변경하기 쉬운 클래스

대다수 시스템은 지속적인 변경이 가해진다. 그리고 변경할 때마다 시스템이 의도대로 동작하지 않을 위험이 따른다. 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다. update 문을 지원할 시점이 오면 클래스에 '손대어' 고쳐야 한다. 문제는 코드에 '손대면' 위험이 생긴다는 사실이다. 어떤 변경이 되더라도 다른 코드를 망가뜨릴 잠정적인 위험이 존재하며, 테스트도 완전히 다시 해야 한다.



##### 변경으로부터 격리

요구사항은 변하기 마련이다. 따라서 코드도 변하기 마련이다. 객체 지향 프로그래밍 입문에서 우리는 구체적인 클래스와 추상 클래스가 있다고 배웠다. 구체적인 클래스는 상세한 구현(코드)을 포함하며 추상 클래스는 개념만 포함한다고도 배웠다. 상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다. 상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다. 그래서 우리는 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다. 또한 상세한 구현에 의존하는 코드는 테스트도 어렵다.

따라서 API같은 것을 직접 호출하는 대신 인터페이스를 하나 생성하고 메서드를 하나 선언한다.

```java
public interface StockExchange {
  Money currentPrice(String symbol);
}
```

다음으로 클래스를 구현하며, 생성자를 수정해 StockExchange 인터페이스를 구현하는 TokyoStockExchange 클래스를 구현한다.

```java
public Portfolio {
  private StockExchange exchange;
  public Portfolio(StockExchange exchange) {
    this.exchange = exchange;
  }
  // ...
}
```

이렇게 하면 API 클래스를 흉내내는 테스트용 클래스를 만들 수 있다.

이런 방식으로 결합도를 줄이면 자연스럽게 또 다른 클래스 설계 원칙인 DIP를 따르는 클래스가 나온다. 본질적으로 DIP는 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙이다. 여기서는 API라는 상세한 구현 클래스가 아닌 인터페이스에 의존한다. 인터페이스는 주식 기호를 받아 현재 주식 가격을 반환한다는 추상적인 개념을 표현한다. 이와 같은 추상화로 실제로 주가를 얻어오는 출처나 방식같은 구체적인 사실을 모두 숨긴다.