# System



"복잡성은 죽음이다. 개발자에게서 생기를 앗아가며, 제품을 계획하고 제작하고 테스트하기 어렵게 만든다."- 레이오지



#### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라

제작과 사용은 아주 다르다. 소프트웨어 시스템은 애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 '연결'하는 준비 과정과 준비 과정 이후에 이어지는 런타임 로직을 분리해야 한다.

시작 단계는 모든 애플리케이션이 풀어야할 관심사다. 관심사 분리는 우리 분야에서 가장 오래되고 가장 중요한 설계 기법중 하나다. 불행하게도 대다수 애플리케이션은 시작 단계라는 관심사를 분리하지 않는다. 준비 과정 코드를 주먹구구식으로 구현할 뿐만 아니라 런타임 로직과 마구 뒤섞는다. 다음이 전형적인 예이다.

``` java
public Service getService(){
  if (service == null)
    service = new MyServiceImpl(...); // 모든 상황에 적합한 기본값일까?
  retrun service
}
```

이것이 초기화 지연 혹은 계산 지연이라는 기법이다. 장점은 여러가지다. 우선, 실제로 필요할 때까지 객체를 생성하지 않으므로 불필요한 부하가 걸리지 않는다. 따라서 애플리케이션을 시작하는 시간이 그만큼 빨라진다. 둘째, 어떤 경우라에도 null 포인터를 반환하지 않는다. 하지만 getService메서드가 MyServiceImpl 생성자 인수에 명시적으로 의존한다. 런타임 로직에서 MyServiceImpl 객체를 전혀 사용하지 않더라도 의존성을 해결하지 않으면 컴파일이 안된다.

테스트도 문제다. 만약 MyServiceImple이 무거운 객체라면 단위 테스트에서 getService 메서드를 호출하기 전에 적절한 테스트 전용 객체를 service 필드에 할당해야 한다. 또한 일반 런타임 로직에다 객체 생성 로직을 섞어놓은 탓에 (null인 경우, 아닌 경우 등) 모든 실행 경로도 테스트 해야한다. 책임이 둘이라는 말은 메서드가 작업을 두 가지 이상 수행한다는 의미다. 즉, 작게나마 SRP을 깬다.

그리고 주석에도 달았지만 모든 상황에 적합한 객체인지 모른다는 것이 가장 큰 우려다. 현실적으로 한 객체 유형이 모든 문맥에 적할할 가능성이 있을까?



#### Main 분리

시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한 가지 방법으로 생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.

제어 흐름은 따라가기 쉽다. main 함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성한 후 이를 애플리케이션에 넘긴다. 애플리케이션은 그저 객체를 사용할 뿐이다. <u>애플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정을 전혀 모른다.</u> 단지 모든 객체가 적절히 생성되었다고 가정한다.



#### 팩토리

물론 때로는 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다. 예를 들어, 주문 처리 시스템에서 애플리케이션은 LineItem인스턴스를 생성해 Order에 추가한다. 이때는 ABSTRACT FACTORY 패턴을 사용한다. 그러면 LineItem을 생성하는 시점은 애플리케이션이 결정하지만 LineItem을 생성하는 코드는 애플리케이션이 모른다.



##### 의존성 주입

사용과 제작을 분리하는 강력한 매커니즘 하나가 의존성 주입(Dependency Injection)이다. 개인적으로 한글번역으로 '부품 조립'이 더 어울린다고 생각한다. 의존성 주입은 제어 역전(IoC)기법을 의존성 관리에 적용한 매커니즘이다. IoC기법은 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다. 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙을 지키게 된다.

JNDI 검색은 의존성 주입을 '부분적으로' 구현한 기능이다. 객체는 디렉터리 서버에 이름을 제공하고 그 이름에 일치하는 서비스를 요청한다.

`MyService myService = (MyService)(jndiContext.lookup("NameOfMyService"));`

호출하는 객체는 실제로 반환되는 객체의 유형을 제어하지 않는다. 대신 호출하는 객체는 의존성을 능동적으로 해결한다.

진정한 의존성 주입은 여기서 한걸음 더 나아간다. 클래스가 의존성을 해결하려 시도하지 않는다. 클래스는 완전히 수동적이다. 대신 의존성을 주입하는 방법으로 설정자 메서드나, 생성자 인수를(혹은 둘 다) 제공한다. DI 컨테이너는 필요한 객체의 인스턴스를 만든 후 생성자 인수나 설정자 메서드를 사용해 의존성을 설정한다.

스프링 프레임워크는 가장 널리 알려진 자바 DI컨테이너를 제공한다. 객체 사이 의존성은 XML 파일에 정의한다. 그리고 자바 코드에서는 이름으로 특정한 객체를 요청한다.



