# Basic



#### 컴퓨터 네트워크

네트워크라는 말은 일반적으로 연결, 혹 관계를 의미한다. 사람간의 네트워크, 물류의 네트워크 등 다양한 네트워크가 있으며, 공부할 부분은 컴퓨터 네트워크다. 위 의미를 생각하면 한 대만으로는 네트워크라고 할 수 없다. 두 대 이상 연결되어 있으면 컴퓨터 네트워크가 되고, 컴퓨터 간에 필요한 데이터를 서로 주고받을 수 있다. 이제부터 네트워크는 컴퓨터 네트워크를 의미한다.

우리는 네트워크를 통해 데이터를 주고 받을 수 있다. 주고받는 것은 파일 전송 뿐만 아니라, 웹 사이트 열람, 메일 송수신 등을 의미한다.

인터넷도 네트워크의 일종이다. 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지 연결하는 거대한 네트워크를 인터넷이라고 한다.



#### 패킷

데이터를 주고받으려면 규칙이 존재해야 한다. 이 규칙에는 패킷(packet)을 사용한다. 데이터를 주고받을 때 네트워크를 통해 **전송되는 데이터의 작은 조각**을 패킷이라고 한다. 크게 보낸다면, 네트워크의 대역폭을 너무 많이 차지(점유)해서 다른 패킷의 흐름을 막을 수 있기 때문이다. 그래서 이미지와 같은 큰 데이터도 작은 패킷으로 분할해서 보내야 한다. 그 말은 **목적지에서 다시 원래 사진으로 되돌리는 작업이 필요**하다. 목적지로 보낸 패킷이 순서대로 도착하지 않거나 누락될 수도 있다. 그래서 패킷에는 번호를 붙여서 보내야 받은 컴퓨터가 정렬해서 복원할 수 있다.

**참고**

대역폭이란 일반적으로 네트워크에서 이용 가능한 최대 전송 속도로 정보를 전송할 수 있는 단위 시간당 전송량이다.



#### 비트와 바이트

모든 컴퓨터는 숫자 0과 1만을 다루는데, 이 0과 1의 집합을 **디지털 데이터**라고 한다. 그리고 0과 1의 정보를 나타내는 **최소 단위를 비트**라고 한다. 그리고 0과 1을 표현하는 1비트는 **8개를 모아 바이트**라고 부른다. 컴퓨터는 기본적으로 이러한 바이트 단위로 데이터를 읽고 쓰는 작업을 한다.



#### 랜과 왠

네트워크에는 랜(LAN)이라고 하는 좁은 범위으 네트워크와 왠(WAN)이라고 하는 넓은 범위의 네트워크가 있다. 건물 안이나 **특정 지역을 범위로 하는 네트워크를 랜**이라고 하며, 가정이나 빌딩 안 사무실같이 지리적으로 제한된 곳에서 연결할 수 있는 네트워크다. 더 넓어져서 인터넷 서비스 제공자**(ISP)가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크를 왠**이라고 한다. 랜과 랜을 연결하는 것이라고 생각해도 된다. 여기서 말하는 인터넷 서비스 제공자의 서비스는 KT, U+, SK 같은 인터넷 사용 서비스 사업을 하는 사업자들을 말한다.



**가정에서의 네트워크 구성**

가정에서는 기본적으로 인터넷 공유기를 이용하여 컴퓨터나 여러 전자기기를 연결한다. 그리고 당연히 집에서 구성하는 네트워크는 랜이다.

우리가 인터넷을 사용하기 위해서는 인터넷 서비스 제공자를 선택해야 하고, 인터넷 회선도 결정해야 한다. 이 두 가지를 결정하면 필요한 장비로 공유기(브로드밴드 라우터)를 구비한다. 그리고 이 공유기와 연결되는 방식은 유선과 무선이 있는데 이를 유선 랜, 무선 랜이라고 한다.



**회사에서 하는 랜 구성**

소규모 회사에서의 네트워크 구성은 조금 다르다. 가장 큰 차이점은 **DMZ**라는 네트워크 영역이 회사에 존재한다. 이 DMZ는 외부에 **서버를 공개**하기 위한 네트워크라고 이해할 수 있다. 주로 웹 서버, 메일 서버, DNS서버를 공개한다. 웹 사이트를 불특정 다수의 외부 사용자에게 공개하기 위해 웹 서버, 메일을 주고 받기위해 메일서버, 도메인 이름을 사용하여 접속하게 DNS서버를 외부에 공개하는 것이다.

그래서 구조는 ISP에서 라우터를 거쳐서 각각의 스위치를 거친 후 내부용과 공개용으로 나뉘어서 사용한다. 전국에 지사가 있어 네트워크가 복잡하게 연결된 회사도 있지만 한 층만 사용하는 회사를 예로 들어보자.

서버 장비실에는 내부망 용도와 외부망 용도로 각각 웹 서버, DNS서버, 스위치, 그리고 일부 차이가 있는 서버 정도를 가지고 있다. 회사는 서버를 운영하기 위해 서버를 사내에 설치할 수도, 데이터 센터 혹은 클라우드에 둘 수도 있다. 사내에서 서버를 운영하면 회사 내에 서버 장비실을 두고 그곳에 랙(선반)을 설치한다. 참고로 사내 또는 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는 것을 **온프레미스(on-premise)**라고 하니 꼭 기억하자. 클라우드와 비교될 때 쓴다.