# OSI - First Layer



#### 전기 신호

데이터는 결국 전기 신호로 변환되어 네트워크를 통해 전송된다. 전기 신호에 대해 알아보자. 전기 신호에는 아날로그 신호와 디지털 신호가 있으며, 둘 중 하나로 변경해야 네트워크 통신을 할 수 있다. 0과 1만으로 이루어진 비트열을 전기 신호로 변환하려면 1 계층인 물리 계층의 기술이 필요하다. 송신 측이나 수신 측은 1 계층의 도움을 받아 전기신호로 변환하거나 복원하여 데이터를 이해한다. 그럼 무엇이 0과 1을 전기신호로 바꿀까?

**랜 카드**

컴퓨터는 메인 보드에 포함되어 있는 내장형 랜 카드나 별도의 랜 카드를 가지고 있다. 0과 1의 정보가 컴퓨터 내부에 있는 랜 카드로 전송되고 랜 카드는 0과 1을 전기신호로 변환한다.



#### 케이블

네트워크의 전송 매체에 대해서 알아보자. 전송 매체란 데이터가 흐르는 물리전인 선로로 크게 유선과 무선으로 나눠진다. 유선에는 트위스트 페어 케이블, 광 케이블이 있고 무선으로는 라디오파, 마이크로파, 적외선이 있다.

**트위스트 페어 케이블**

가장 많이 사용되는 케이블이다. 이 케이블의 종류로는 UTP 케이블과 STP 케이블이 있다. UTP 케이블은 구리 선 여덟 개를 두 개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선으로 실드(shield)로 보호되어 있지 않은 케이블이다. 실드는 보통 금속 호일이나 금속의 매듭과 같은 것으로 외부에서 발생하는 노이즈를 막는 역할을 한다. 그래서 UTP는 노이즈가 끼기 쉽지만 저렴해서 많이 사용된다.

STP는 두 개씩 꼬아 만든 선을 실드로 보호한 케이블이며, 노이즈의 영향은 매우 적지만 비싸서 보편적으로 사용되진 않는다.

이 두개의 케이블은 일반적으로 랜 케이블 혹은 랜 선이라고 한다. 보통은 랜 케이블이라는 용어를 더 많이 사용하니까 기억하자. 그래서 트위스트 페어 케이블을 랜 케이블이라 하자. 랜 케이블은 가전용품점이나 인터넷에서 살 수 있지만 목적에 맞게 잘 확인하고 사야 한다. 예를 들면 카테고리 5와 카테고리 5e는 지원하는 속도가 다르므로 주의하자.

**다이렉트 케이블과 크로스 케이블**

랜 케이블의 종류에는 다이렉트 케이블과 크로스 케이블이 있다. 다이렉트 케이블은 구리선 8개를 같은 순서로 커넥터에 연결한 케이블이고 크로스 케이블은 일부 연결선이 크로스된 형태이라서 크로스 케이블이다. 참고로 두 케이블 모두 1,2,3,6번의 구리선만 사용하고 나머지는 사용하지 않는다.

다이렉트 케이블은 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용하고, 크로스 케이블은 컴퓨터 간에 직접 랜 케이블로 연결할 때 사용한다. 컴퓨터 간 데이터를 보낼 때는 양쪽 모두 1번과 2번 선을 사용하기 때문에 일부로 전선을 교차시킨 것이다.



#### 리피터와 허브

물리 계층의 네트워크 장비에는 리피터와 허브가 있다. 각각의 특징을 알아보자. 리피터는 예전에 사용하던 장비로 일그러진 전기 신호를 복원하고 증폭하는 기능을 가진 중계장비이다. 그래서 통신하는 상대방이 멀리 있을 때 리피터를 사이에 넣어서 사용했다. 요즘은 다른 네트워크 장비가 이 기능을 지원해서 쓸 필요가 없다.

포트를 여러 개 가지고 있어 컴퓨터 여러 대와 통신할 수 있도록 하는 장비를 허브라고 한다. 1:1만 연결되었던 리피터와 달리 1:n 으로 연결이 가능하며, 리피터 기능도 보유하고 있어 리피터 허브라고도 한다. 하지만 허브는 데이터를 누군가가 송신하면 원하는 수신을 선택할 수 없다. 송신을 제외한 모든 수신측이 데이터를 받는다. 허브 자체가 스스로 판단하지 못해서 더미 허브라고도 한다. 이를 대체하는 것이 스위치라고 하는 네트워크 장비이다.