# Web Application



웹은 다 HTTP를 기반으로 통신한다. 모든 것이 HTTP다. HTTP 메시지에 모든 것을 전송한다.

- HTML, TEXT
- IMAGE, 음성, 영상, 파일
- JSON, XML (API)
- 그외 모든 형태의 데이터도 가능



그렇다면 웹서버는 무엇일까, 웹서버는 HTTP를 기반으로 동작하며, 정적 리소스를 제공하는 서버이다. 기타 부가기능도 있지만 주로 정적 파일들(HTML, CSS, JS, 이미지, 영상)을 요청하면 서빙해주는 역할이다.

웹 애플리케이션 서버(WAS)는 이러한 웹서버의 기능을 다 포함하는 것과 동시에 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직을 수행한다.

- 동적 HTML, HTTP API(JSON)
- 서블릿, JSP, 스프링 MVC

사실 웹서버와 웹어플리케이션 서버의 차이는 모호하긴 하다. 웹서버도 프로그램을 실행하는 기능을 포함하기도 하고, WAS도 웹 서버의 기능을 제공한다.

자바는 서블릿 컨테이너 기능을 제공하면 WAS라 한다. (서블릿 없이 자바코드를 실행하는 서버 프레임워크도 있긴하다.) 그리고 WAS가 애플리케이션 코드를 실행하는데 더 특화되어 있다.

웹 시스템 구성 - WAS, DB만으로 가능하다. 근데 WAS가 너무 많은 역할을 담당하면 서버 과부하가 우려된다. <u>가장 비싼 애플리케이션 로직이 정적 리소스 때문에 수행이 어려울 수 있고</u>, WAS 장애시 오류 화면도 노출 불가능하다. 따라서 웹 시스템 구성을 WEB, WAS, DB로 구성한다. 정적 리소스는 WEB에서 처리하고 동적 처리가 필요하면 WAS에 요청을 위임하게 된다.

이렇게 구성하면 효율적인 리소스가 가능해진다. 필요한 서버만 늘릴 수 있게된다. 그리고 정적 리소스만 제공하는 웹서버는 잘 죽지 않는다. 애플리케이션 로직이 동작하는 WAS는 잘 죽는다. 그래서  WAS, DB 장애시  WEB 서버가 오류 화면을 제공할 수 있다.



#### 서블릿

웹 브라우저가 어떤 요청 HTTP 메시지를 보냈다고 가정하자. 근데 만약 우리가 밑 바닥부터 구현을 해야한다면, 이 메시지를 처리하기 위해 다음과 같은 과정을 거쳐야 한다.

- 서버 TCP/IP 대기, 소켓 연결
- HTTP 요청 메시지를 파싱해서 읽기
- POST인지, 어떤 로직인지 파악
- Content-Type 확인
- HTTP 메시지 바디 내용 파싱하고, 그 내부 데이터도 사용할 수 있게 파싱
- 비지니스 로직 실행 ( 필요한 부분 )
- HTTP 응답 메시지 생성
- 응답 전달

저 필요한 부분을 처리해주려고 모든 개발자가 다 저 작업을 하기엔 비효율적이다. 그래서 서블릿이라는 것이 필요한 부분을 제외하고 모든 부분을 담당해준다. WAS에서 제공한다.

최신 스타일의 서블릿코드

```java
@WebServlet(name = "helloServlet", urlPatterns = "/hello")
public class HelloServlet extends HttpServlet {
  @Override
  protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response){
    //애플리케이션 로직
  }
}
```

개발자는 HTTP 스펙을 매우 편리하게 사용할 수 있다.



**서블릿 컨테이너**

톰캣처럼 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너라 한다. 이 컨테이너는 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기를 관리해준다. 그리고 이 서블릿 객체는 싱글톤으로 관리한다. 최초 로딩 시점에 서블릿 객체들을 미리 만들어두고 재활용하는 것이다. 따라서 공유 변수는 사용을 주의해야 한다. 그리고 서블릿의  제일 큰 특징은 동시 요청을 위한 멀티 쓰레드 처리를 지원한다는 것이다.



#### 멀티쓰레드

위에서 말했듯, 클라이언트가 요청을하면 WAS에서 커넥션이 연결이 되고, 서블릿 객체를 호출한다. 근데 이 서블릿 객체를 호출하는게 바로 쓰레드다.

- 애플리케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행하는 것은 쓰레드
- 자바 메인 메서드를 처음 실행하면 main이라는 이름의 쓰레드가 실행
- 쓰레드가 없다면 자바 애플리케이션 실행이 불가능
- 쓰레드는 한번에 하나의 코드 라인만 수행
- 동시 처리가 필요하다면 쓰레드를 추가로 생성

그래서 쓰레드가 하나라면 요청이 여러개인 상황에서 쓰레드가 모종의 이유로 멈춰있다면 문제가 발생하는 것이다. 그래서 요청마다 쓰레드를 생성하여 진행하면 된다. 근데 요청마다 쓰레드를 생성하면 장단점이 존재한다.

장점

- 동시 요청 처리 가능
- 리소스가 허용할 때까지 처리가능
- 하나의 쓰레드가 지연되어도, 나머지 쓰레드는 정상속도

단점

- 쓰레드 생성 비용이 비싸다. 즉, 요청마다 쓰레드를 생성하면 응답 속도가 늦어진다.
- 쓰레드는 컨텍스트 스위칭 비용이 발생한다.
- 쓰레드는 생성에 제한이 없기 때문에 요청이 너무 많이 오면 CPU 메모리 임계점을 넘어 서버가 죽을 수 있다.



**쓰레드 풀**

위 해결을 위해 쓰레드 풀이라는 것이 있다. 쓰레드 풀안에 미리 만들어 놓은 쓰레드가 있고 연결이 되면 이 쓰레드 풀에 놀고있는 쓰레드를 요청하는 것이다. 그리고 다시 갖다준다. 이러면 쓰레드를 다 쓰고 있으면 쓰레드를 대기하거나 거절할 수 있다. 그래서 위 단점을 보완할 수 있다. 참고로 톰캣은 최대 200개 기본 설정이다.

WAS의 주요 튜닝 포인트는 최대 쓰레드 수이다.

- 이 값을 너무 낮게 설정하면?
  - CPU는 50%는 처리해야하는데 5~10%만 쓰고 서버를 늘리는 실수를 할 수 있다. 서버 리소스는 여유롭지만, 클라이언트는 금방 응답 지연이 될 것이다.
- 이 값을 너무 높게 설정하면?
  - CPU, 메모리 리소스 임계점 초과로 서버가 다운될 수 있다.
- 장애 발생시?
  - 클라우드면 일단 서버부터 늘리고, 이후에 튜닝
  - 클라우드가 아니면 열심히 튜닝

적정 숫자는 어떻게 찾을까? 상황마다 너무 다르기 때문에, 성능 테스트를 해봐야 한다. 네이버에서 만든 nGrinder가 좋다.

결과적으로 WAS는 멀티 쓰레드 대부분을 처리해준다. 그래서 개발자는 관련 코드를 신경쓰지 않아도 된다. 다만 멀티 쓰레드 환경이므로 싱글톤 객체(서블릿, 스프링 빈)는 주의해서 사용하자.



#### HTTP API

정적인 리소스를 주고 받다가 데이터를 받고 싶을수도 있다. 주로 돌려주는 데이터는 JSON이 주된 형식이며, 데이터만 주고받기 때문에 UI화면이 필요하면 클라이언트가 별도로 처리해야 한다.

앱, 웹 클라이언트, 서버 to 서버끼리 통신한다.

백엔드 개발자는 주로 고민해야할 포인트가 3개 있다. 정적 리소스어떻게 제공할까? 동적으로 필요한 HTML 파일을 어떻게 제공할까? HTTP API 어떻게 제공할까 이렇게 고민해야한다.



#### 참고

**SSR - 서버 사이드 렌더링**

서버에서 최종 HTML을 생성해서 클라이언트에 전달하는 것을 말한다. 웹브라우저가 요청을 하면 로직을 다 수행한 후 서버가 동적으로 HTML을 생성하여 브라우저에게 보내주면 브라우저는 보여주기만 하면된다.

**CSR - 클라이언트 사이드 렌더링**

HTML결과를 자바 스크립트를 사용해 웹 브라우저에서 동적으로 생성해서 적용. 지도, 캘린더, G메일 같은 부분을 보면 동적인 화면, 즉 웹 환경을 앱 처럼 필요한 부분부분을 변경할 수 있다. 이는 프론트 개발자가 해결한다.



#### 어디까지 알아야 할까? - 백엔드 개발자 입장에서 UI 기술

- 백엔드 - 서버 사이드 렌더링 기술
  - JSP, 타임리프
  - 화면이 정적이고 복잡하지 않을 때 사용
  - 백엔드 개발자는 서버 사이드 렌더링 기술 학습 필수
- 웹 프론트엔드 - 클라이언트 사이드 렌더링 기술
  - React, Vue.js
  - 복잡하고 동적인 UI 사용
  - 웹 프론트엔드 개발자의 전문 분야
- 선택과 집중
  - 백엔드 개발자의 웹 프론트엔드 기술 학습은 옵션
  - 백엔드 개발자는 서버, DB, 인프라 등등 수 많은 백엔드 기술을 공부해야 한다.
  - 웹 프론트엔드도 깊이있게 잘 하려면 숙련에 오랜 시간이 필요하다.