# MVC



하나의 서블릿이나 JSP만으로 비즈니스 로직과 뷰 렌더링까지 모두 처리하면 너무 많은 역할을 하게 되고, 역할이 많으니 유지보수는 더 어려워진다. 그리고 진짜 문제는 변경의 라이프 사이클에 있다.

UI의 일부를 수정하는 일과 비즈니스 로직을 수정하는 일은 각각 다르게 발생할 가능성이 높고 대부분은 서로에게 영향을 주지 않는다. 근데 이런 다른 일로 수정하는 작업을 하나의 코드로 관리하는 것이 문제인 것이다.

JSP 같은 뷰 템플릿은 화면을 렌더링 하는데 최적화 되어 있기 때문에 이 부분의 업무만 담당하는 것이 가장 효과적이다. 



**Model View Controller**

MVC 패턴은 하나의 서블릿이나, JSP로 처리하던 것을 컨트롤러와 뷰라는 영역으로 서로 역할을 나눈 것을 말한다. 웹 애플리케이션은 보통 이 MVC 패턴을 사용한다.

- 컨트롤러: HTTP 요청을 받아서 파라미터를 검증하고, 비즈니스 로직을 실행한다. 그리고 뷰에 전달할 결과 데이터를 조회해서 모델에 담는다.
- 모델: 뷰에 출력할 데이터를 담아둔다. 뷰가 필요한 데이터를 모두 모델에 담아서 전달해주는 덕분에 뷰는 비즈니스 로직이나 데이터 접근을 몰라도 되고, 화면을 렌더링 하는 일에 집중할 수 있다.
- 뷰: 모델에 담겨있는 데이터를 사용해서 화면을 그리는 일에 집중한다. 여기서는 HTML을 생성하는 일을 말한다.

**참고**

참고지만 중요한 부분이다. 컨트롤러에 비즈니스 로직을 둘 수도 있지만, 이렇게 되면 컨트롤러가 너무 많은 역할을 담당한다. 그래서 일반적으로 비즈니스 로직은 서비스(Service)라는 계층을 별도로 만들어서 처리한다. 그리고 컨트롤러는 비즈니스 로직이 있는 서비스를 호출하는 일을 담당한다. 참고로 비즈니스 로직을 변경하면 비즈니스 로직을 호출하는 컨트롤러의 코드도 변경될 수 있다.



이전에 프로젝트에서 만든 부분에서 서블릿을 컨트롤러로 사용하고, JSP는 뷰로 사용해서 MVC 패턴을 만들 수 있다. Model은 HttpServletRequest 객체를 사용한다. request 내부에 데이터 저장소를 가지고 있는데, setAttribute와 getAttribute를 사용해 데이터를 보관하고, 조회할 수 있다.



전체 프로젝트는 올려두었으니 일부분만 체크해보자.

```java
@WebServlet(name = "mvcMemberFormServlet", urlPatterns = "/servlet-mvc/members/new-form")
public class MvcMemberFormServlet extends HttpServlet {
	@Override
	protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse
		response)
		throws ServletException, IOException {
		String viewPath = "/WEB-INF/views/new-form.jsp";
		RequestDispatcher dispatcher = request.getRequestDispatcher(viewPath);
		// 컨트롤러에서 뷰로 이동
		dispatcher.forward(request, response);
		// 서블릿에서(서버내부에서, redirect 아님) jsp 를 호출할 수 있다.
	}
}
```

이제 외부에서 데이터가 오면 뷰는 jsp가 담당할 것이기 때문에, dispatcher를 통해 컨트롤러에서 뷰로 이동할 수 있고, forward를 통해 jsp를 호출할 수 있다. forward는 기본적으로 redirect와 다르다. redirect는 클라이언트에게 재요청을 부탁해서 재요청을 받으면 그 것을 처리하므로 요청이 2번 일어나고, 클라이언트도 인지할 수 있다. 반면 forward는 내부에서 진행되는 것이기 때문에 클라이언트는 인지할 수 없다.

그리고 이 forward를 통해 WEB-INF라는 폴더 안에 jsp파일을 위치시켰는데, 이는 컨트롤러를 통해 접근함만 허용하기 위함이다. WAS에서 일을 처리해주며, 여기 있는 파일은 외부에서 url로 바로 접근하는 것을 막는다.

그리고 저장하는 jsp만 살짝 보면

```java
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>
<html>
<head>
    <meta charset="UTF-8">
</head>
<body>
성공
<ul>
    <li>id=${member.id}</li>
    <li>username=${member.username}</li>
    <li>age=${member.age}</li>
</ul>
<a href="/index.html">메인</a>
</body>
</html>
```

위와 같다. 확실히 컨트롤러와 뷰가 분리되었다. 이제 수정범위도 달라졌으니 이전보단 확실히 좋은 코드가 되었다. 근데 좋아보이는 이것도 사실 문제가 많다.



#### MVC 패턴 - 한계

- 뷰로 이동하는 코드가 항상 중복 호출되어야 한다. 이 부분을 메서드로 공통화해도 되지만, 해당 메서드도 항상 직접 호출해야 한다 
- ViewPath도 여전히 중복이다. prefix와 suffix에 /WEB-INF/views/, .jsp가 중복이다. 
- 사용하지 않는 코드로, request와 response가 있다. request는 그래도 사용될 수 있는데 response는 사용하고 있지 않다.
- 공통 처리가 어렵다. 기능이 복잡해질수록 컨트롤러에서 공통으로 처리해야 하는 부분이 더 많이 증가할 것인데, 이 부분도 문제가 된다.

그래서 프론트 컨트롤러 패턴을 도입하면 공통적인 이슈를 먼저 해결할 수 있다. 스프링 MVC의 핵심도 바로 이 프론트 컨트롤러에 있다.