# Handling Exception and Error 



예외처리를 이해하려면 서블릿이 예외처리를 어떻게 하는지 이해하고, 그 다음 스프링이 어떻게 다루는지 이해해야 한다.



### 서블릿 예외 처리

서블릿은 다음 2가지 방식으로 예외 처리를 지원한다.

- Exception(예외)
- response.sendError(HTTP 상태 코드, 오류 메시지)



#### Exception(예외)

**자바 직접 실행**

자바의 메신 메서드를 직접 실행하는 경우 `main`이라는 이름의 쓰레드가 실행된다.

실행 도중에 예외를 잡지 못하고 처음 실행한 `main()`의 메서드를 넘어서 예외가 던져지면, 예외 정보를 남기고 해당 쓰레드는 종료된다.



**웹 애플리케이션**

웹 애플리케이션은 사용자 요청별로 별도의 쓰레드가 할당되고, 서블릿 컨테이너 안에서 실행된다. 애플리케이션에서 예외가 발생했는데, 어디선가 예외를 잡지 않고 서블릿 밖으로 까지 예외가 전달되면 어떻게 동작할까?

WAS <= 필터 <= 서블릿 <= 인터셉터 <= 컨트롤러(예외 발생)

결국 WAS, 우리는 톰캣까지 예외가 전달된다. WAS는 예외가 올라오면 어떻게 처리할까, 스프링 부트가 제공하는 기본 예외 페이지가 있는데 끄고 확인해보자.

```properties
server.error.whitelabel.enabled=false
```

만약 이 옵션을 주고 예외를 던지면 <u>서버 내부에서 처리할 수 없는 오류</u>가 발생한 것으로 인지한다 그래서 페이지로 가보면 HTTP Status 500(무조건 500)으로 보여준다. 만약 아무사이트나 호출하면 404 Not Found 를 보여준다.



#### response.sendError(HTTP 상태코드, 오류메시지)

오류가 발생했을 때, 이를 사용할 수 있다. 이것은 호출한다고 바로 예외가 발생해서 던지는 것은아니다. 다만 서블릿 컨테이너에게 오류가 발생했다는 점을 전달할 수 있다.

코드를 작성해서 확인해보자.

```java
@GetMapping("/error-404")
public void error404(HttpServletResponse response) throws IOException {
  response.sendError(404, "404 오류!");
}

@GetMapping("/error-500")
public void error500(HttpServletResponse response) throws IOException {
  response.sendError(500);
}
```

컨트롤러가 요청은 정상적으로 리턴이 된다! 예외가 터진게 아니라, 문제가 있다고 저장을 해둔 것이다. 그래서 WAS가 response를 까보고 응답하기전에 문제가 있는지 참고하고 오류코드에 맞춰 기본 오류 페이지를 보여준다.



다만 기본 페이지가 너무 구리다. 의미 있는 오류 화면을 제공해보자.



### 오류 화면 제공 

서블릿 컨테이너가 제공하는 기본 예외 처리화면은 망한 페이지느낌을 준다.  서블릿이 제공하는 오류 화면 기능을 사용해보자.

서블릿은 예외가 발생한경우, 혹은 sendError가 호출되었을 때 상황에 맞춘 오류 처리 기능을 제공한다. 스프링 부트를 통해서 서블릿 컨테이너를 실행하기 때문에, 스프링 부트가 제공하는 기능을 사용하자.

```java
public class WebServerCustomizer implements
   WebServerFactoryCustomizer<ConfigurableWebServerFactory> {
   @Override
   public void customize(ConfigurableWebServerFactory factory) {

      ErrorPage errorPage404 = new ErrorPage(HttpStatus.NOT_FOUND, "/error-page/400");
      ErrorPage errorPage500 = new ErrorPage(HttpStatus.INTERNAL_SERVER_ERROR, "/error-page/500");
      ErrorPage errorPageEx = new ErrorPage(RuntimeException.class, "/error-page/500");

      factory.addErrorPages(errorPage404, errorPage500 , errorPageEx);
   }
}
```

다음과 같이 추가할 수 있다. 참고로 RuntimeException은 그 자식들도 함께 처리해준다. 위 코드를 보면 ErrorPage에 들어가는 인자에, 상태코드와 호출할 주소가 입력되어 있다. 이 주소를 컨트롤하는 컨트롤러가 필요하다.

```java
@Slf4j
@Controller
public class ErrorPageController {

	@RequestMapping("/error-page/404")
	public String errorPage404(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response){
		log.info("errorPage 404");
		return "error-page/404";
	}
  ...
}
```

이렇게 컨트롤러를 만들고 테스트해보면 잘 작동하는 것을 알 수 있다.



### 오류 페이지 작동원리

WAS는 `Exception` 가 발생해서 서블릿 밖으로 전달되거나, `sendError()` 가 호출되었을 때 설정된 오류 페이지를 찾는다.

컨트롤러 => 서블릿 => 필터 => WAS(Exception여기까지 전달 or sendError 호출기록 확인)

그리고 WAS는 필터로 던져서 처음 요청온 것처럼 진행이 된다. 그래서 고객은 한번 요청했는데 컨트롤러는 2번 호출이 된 것이다. 중요한건 클라이언트는 서버 내부에서 어떤 일이 일어나는지 전혀 모른다. 그리고 WAS는 오류 페이지를 요청하면서 오류 정보를 request와 attribute에 추가해서 넘겨준다. 그래서 필요하면 오류 페이지에서 이렇게 전달된 오류 정보를 사용할 수 있다.

근데 이렇게 되면 비효율적인 작업이 된다. 필터나 인터셉터에서 이미 검증을 했던 요청인데 다시 거쳐가야 하는 것이다. 그래서 `DispatcherType` 이라는 추가 정보를 제공한다.



#### DispatcherType

오류페이지에서 이를 찍어보면 값이 `ERROR`로 나오는데, 고객이 처음 요청할 때 찍어보면 그땐 `REQUEST`라고 나온다. 즉, 서블릿 스펙은 실제 고객이 요청한 것인지, 서버가 내부에서 오류 페이지를 요청하는 것인지 이 값으로 구분할 수 있는 방법을 제공한다.

```java
public enum DispatcherType {
  FORWARD,
  INCLUDE,
  REQUEST,
  ASYNC,
  ERROR
}
```

참고로 filter의 기본은 Request만 거치도록 되어있다. 그래서 두번 호출을 방지해준다.



그러면 인터셉터의 중복 호출은 어떻게 막을까? 필터는 DispatcherType으로 구분하는 반면 인터셉터는 그런 부분을 설정하는 부분이 없다. 대신에 excludePathPatterns의 url주소로 특정해서 막을 수 있기 때문에 그렇게 하면 된다.



이렇게 둘 다 설정해놓으면 필터와 인터셉터 모두 중복호출 되는 것을 막을 수 있다.



#### 스프링 부트 - 오류 페이지1

원래는 예외 처리 페이지를 만들기 위해 Customizer를 만들고, 예외 종류에 따라서 ErrorPage를 추가하고, 예외 처리용 컨트롤러도 만들어야 했다. 크게 어렵지 않으나 귀찮다하면 또 귀찮은 작업이다. 스프링 부트는 이런 과정을 모두 기본으로 제공한다.

- `ErrorPage` 를 자동으로 등록한다. 이때 `/error` 라는 경로로 기본 오류 페이지를 설정한다.
  - `new ErrorPage("/error")` 상태코드와 예외를 설정하지 않으면 기본 오류 페이지로 이동한다.
  - 서블릿 밖으로 예외가 발생하거나, sendError가 호출되면 모든 오류는 `/error`를 호출하게 된다.
- `BasicErrorController` 라는 스프링 컨트롤러를 자동으로 등록한다.
  - `ErrorPage` 에서 등록한 `/error` 를 매핑해서 처리하는 컨트롤러다.



`BasicErrorController`는 기본적인 로직이 모두 개발되어 있다. 개발자는 오류 페이지 화면만 `BasicErrorController`가 제공하는 룰과 우선순위에 따라 등록하면 된다. 정적 HTML이면 정적 리소스, 뷰 템플릿을 사용해 동적으로 오류 화면을 만들고 싶으면 뷰 템플릿 경로에 오류 페이지 파일을 만들어서 넣어두기만 하면 된다.

**뷰 선택 우선순위**

1. 뷰 템플릿
   - `resource/templates/error/500.html`
   - `resource/templates/error/5xx.html`
2. 정적 리소스
   - `resources/static/error/400.html`
   - `resources/static/error/404.html`
   - `resources/static/error/4xx.html`
3. 적용 대상이 없을 때 뷰 이름
   - `resources/templates/error.html`

이 해당 경로 위치에 HTTP 상태 코드 이름의 뷰 파일을 넣어두면 된다. 당연 구체적인 것이 5xx처럼 덜 구체적인 것 보다 우선순위가 높다.



`BasicErrorController` 가 제공하는 기본정보들이 있기 때문에, 뷰 템플릿은 이 값을 활용해서 동적으로 보여줄 수 있다.

근데 오류 관련 내부 정보들을 고객에게 노출하는 것은 좋지 않고 보안상 문제까지 생길 수 있다. 그래서 기본적으로 많이 막아둔다. 물론 정보를 포함할지 포함 안 할지는 properties에서 설정할 수는 있다.

결론적으로,

**실무에서는 사용자에게 이쁜 오류 화면과 고객이 이해할 수 있는 간단한 오류 메시지를 보여주고 오류는 서버에 로그로 남겨서 로그로 확인해야 한다.**



사실 결과적으로 오류 정보를 화면에 뿌릴 것이 아니므로, 예쁜 페이지 잘 구해서 보여주면 된다.

다만 문제는 API에서가 문제다.