# Naming Convention



자바 플랫폼은 명명 규칙이 잘 정립되어 있으며, 그중 많은 것이 자바 언어 명세에 기술되어 있다. 자바 명명 규칙은 크게 철자와 문법, 두 범주로 나눈다.

철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다. 이 규칙들은 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다.

패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다. 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 (드물게) 숫자로 이뤄진다. 우리가 조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다. 예컨대 com.google 식이다.

패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다. 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다. utilities보다는 util처럼 의미가 통하는 약어를 추천한다. 여러 단어로 구성된 이름이라면 awt처럼 각 단어의 첫글자만 따서 써도 좋다.

열거 타입과 애너테이션을 포함해 클래스와 인터페이스의 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다. 여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나, max, min 처럼 널리 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여쓰지 않도록 한다. 메서드와 필드 이름은 첫글자만 소문자이고 나머진 똑같다. 다만 첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야 한다.

표로 정리하면 다음과 같다.

| 식별자 타입     | 예                                        |
| ---------- | ---------------------------------------- |
| 패키지와 모듈    | org.junit.jupiter.api, com.google.common.collect |
| 클래스와 인터페이스 | Stream, FutureTask, LinkedHashMap, HttpClient |
| 메서드와 필드    | remove, groupingBy, getCrc               |
| 상수 필드      | MIN_VALUE, NEGATIVE_INFINITY             |
| 지역변수       | i, denom, houseNum                       |
| 타입 매개변수    | T, E, K, V, X, R, U, V, T1, T2           |

- 객체를 생성할 수 있는 클래스(열거 타입 포함)의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다. 
  - Thread, PriorityQueue
- 객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다.
  - Collectors, Collections
- 인터페이스 이름은 클래스와 똑같이 짓거나 able, ible로 끝나는 형용사로 짓는다.
  - Runnable, Iterable, Accessible
- 애너테이션은 워낙 다양하게 활용되어 지배적인 규칙이 어벗이 두루 쓰인다.
- 어떤 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 (목적어를 포함한) 동사구로 짓는다.
  - append, drawImage
- boolean 값을 반환하는 메서드라면 보통 is나 드물게 has로 시작하고 명사나 명사구 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다.
  - isDigit, isProbablePrime, isEmpty, isEnabled, hasSiblings
- 반환 타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통 명사, 명사구, 혹은 get으로 시작하는 동사구로 짓는다.
  - getTime, size, hashCode
- 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름은 보통 toType의 형태로 짓는다.
  - toString, toArray
- 정적 팩토리는 맨 처음 정리한 글을 보면 된다.