# Creating and Destroying Objects



객체를 만들어야 할 떄와 만들지 말아야 할 때를 구분하는 법, 올바른 객체 생성 방법과 불필요한 생성을 피하는법, 제때 파괴됨을 보장하고 파괴 전에 수행해야 할 정리 작업을 관리하는 요령에 대해 알아보자.



### 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

클라리언트가 클래스 인스턴스를 얻는 전통적인 수단은 public 생성자다. 하지만 꼭 알아야 할 기법이 하나 더있다. 클래스는 생성자와 별도로 정적 팩터리 메서드를 제공할 수 있다. 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드 말이다. 다음 코드는 boolean 기본 타입의 박싱 클래스인 Boolean에서 발췌한 간단한 예다. 이 메서드는 기본타입인 boolean 값을 받아 Boolean 객체 참조로 변환해준다.

```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
  return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

이 방식에는 장점과 단점이 모두 존재한다. 먼저 생성자보다 좋은 장점 5가지부터 알아보자.



#### 장점

##### 첫 번째, 이름을 가질 수 있다.

생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다. 반면 정적 팩터리 메서드는 이름만 잘지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다. 하나의 시그니처로는 생성자를 하나만 만들 수 있다. 입력 매개변수들의 순서를 다르게 한 생성자를 새로 추가하는 식으로 이 제한을 피해볼 수 있지만 좋지 않은 발상이다. 나중엔 엉뚱한 것을 호출할 것이다.

이름을 가질 수 있는 정적 팩터리 메서드에는 이런 제약이 없다. 시그니처가 같은 <u>생성자가 여러개 필요할 것 같으면</u>, 생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주자.



##### 두 번째, 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.

이 덕분에 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다. 따라서 생성 비용이 크면 클수록 <u>같은 객체가 자주 요청된다면</u> 성능을 상당히 끌어올려 준다.

반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩터리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스가 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다. 인스턴스를 통제하면 클래스를 싱글턴, 인스턴스화 불가로 만들 수도 있다. 또한 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다.



##### 세 번째,  반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.

이 능력은 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 '엄청난 유연성'을 선물한다. API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다. API가 작아진 것은 물론 개념적인 무게, 이를 사용하기 위해 익혀야 하는 개념의 수와 난이도도 낮춘다. 명시한 인터페이스대로 동작하는 객체를 얻을 수 있음을 알기에 실제 구현 클래스가 무엇인지 알아보지 않아도 된다. 나아가 정적 팩터리 메서드를 사용하는 클라이언트는 얻은 객체를 인터페이스만으로 다루게 된다.



##### 네 번째, 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.

반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다. 심지어 다음 릴리스에서는 또 다른 클래스의 객체를 반환해도 된다.



##### 다섯 번째, 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

이런 유연함은 서비스 제공자 프레임워크를 만드는 근간이 된다. 대표적인 제공자 프레임워크로는 JDBC가 있다. 제공자는 이 서비스의 구현체다. 그리고 그 구현체들을 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여, 클라이언트를 구현체로부터 분리해준다.

서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트로 이뤄진다. 구현체의 동작을 정의하는 서비스 인터페이스(service interface), 제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는 제공자 등록 API(provider registation API), 클라이언트가 서비스 인스턴스를 얻을 때 사용하는 서비스 접근 API(service access API)가 그 주인공이다. 클라이언트는 서비스 접근 API를 사용할 때 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있다.

3개의 핵심 컴포넌트와 더불어 종종 서비스 제공자 인터페이스라는 네 번째 컴포넌트가 쓰이기도 한다. 이 컴포넌트는 서비스 인터페이스의 인스턴스를 생성하는 팩터리 객체를 설명해준다.



이제 단점을 알아보자.

#### 단점

##### 첫 번째, 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.

프레임워크의 유틸리티 구현 클래스들은 상속할 수 없다는 이야기다. 어찌 보면 이 제약은 상속보도 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점으로 받을수도 있다.



##### 두 번째, 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다. 다음은 정적 패터리 메서드에 흔히 사용하는 명명 방식들이다.

- form: 매개 변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변한 메서드
  - `Date d = Date.from(instant);`
- of: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
  - `Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACKM QUEEN, KING);`
- valueOf: from과 of의 더 자세한 버전
  - `BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Interger.MAX_VALUE);`
- instance 혹은 getInstance: (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.
  - `StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);`
- create 혹은 newInstance: instance혹은 getInstance와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
  - `Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);`
- getType: getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스의 팩터리 메서드를 정의할 때쓴다. "Type"은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
  - `FileStore fs = Files.getFileStore(path);`
- newType: newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.
  - `BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);`
- type: getType과 newType의 간결한 버전
  - `List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);`



### 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라

