# Creating and Destroying Objects



객체를 만들어야 할 떄와 만들지 말아야 할 때를 구분하는 법, 올바른 객체 생성 방법과 불필요한 생성을 피하는법, 제때 파괴됨을 보장하고 파괴 전에 수행해야 할 정리 작업을 관리하는 요령에 대해 알아보자.



### 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

클라리언트가 클래스 인스턴스를 얻는 전통적인 수단은 public 생성자다. 하지만 꼭 알아야 할 기법이 하나 더있다. 클래스는 생성자와 별도로 정적 팩터리 메서드를 제공할 수 있다. 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드 말이다. 다음 코드는 boolean 기본 타입의 박싱 클래스인 Boolean에서 발췌한 간단한 예다. 이 메서드는 기본타입인 boolean 값을 받아 Boolean 객체 참조로 변환해준다.

```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
  return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

이 방식에는 장점과 단점이 모두 존재한다. 먼저 생성자보다 좋은 장점 5가지부터 알아보자.



#### 장점

##### 첫 번째, 이름을 가질 수 있다.

생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다. 반면 정적 팩터리 메서드는 이름만 잘지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다. 하나의 시그니처로는 생성자를 하나만 만들 수 있다. 입력 매개변수들의 순서를 다르게 한 생성자를 새로 추가하는 식으로 이 제한을 피해볼 수 있지만 좋지 않은 발상이다. 나중엔 엉뚱한 것을 호출할 것이다.

이름을 가질 수 있는 정적 팩터리 메서드에는 이런 제약이 없다. 시그니처가 같은 <u>생성자가 여러개 필요할 것 같으면</u>, 생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주자.



##### 두 번째, 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.

이 덕분에 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다. 따라서 생성 비용이 크면 클수록 <u>같은 객체가 자주 요청된다면</u> 성능을 상당히 끌어올려 준다.

반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩터리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스가 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다. 인스턴스를 통제하면 클래스를 싱글턴, 인스턴스화 불가로 만들 수도 있다. 또한 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다.



##### 세 번째,  반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.

이 능력은 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 '엄청난 유연성'을 선물한다. API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다. API가 작아진 것은 물론 개념적인 무게, 이를 사용하기 위해 익혀야 하는 개념의 수와 난이도도 낮춘다. 명시한 인터페이스대로 동작하는 객체를 얻을 수 있음을 알기에 실제 구현 클래스가 무엇인지 알아보지 않아도 된다. 나아가 정적 팩터리 메서드를 사용하는 클라이언트는 얻은 객체를 인터페이스만으로 다루게 된다.



##### 네 번째, 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.

반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다. 심지어 다음 릴리스에서는 또 다른 클래스의 객체를 반환해도 된다.



##### 다섯 번째, 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

이런 유연함은 서비스 제공자 프레임워크를 만드는 근간이 된다. 대표적인 제공자 프레임워크로는 JDBC가 있다. 제공자는 이 서비스의 구현체다. 그리고 그 구현체들을 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여, 클라이언트를 구현체로부터 분리해준다.

서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트로 이뤄진다. 구현체의 동작을 정의하는 서비스 인터페이스(service interface), 제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는 제공자 등록 API(provider registation API), 클라이언트가 서비스 인스턴스를 얻을 때 사용하는 서비스 접근 API(service access API)가 그 주인공이다. 클라이언트는 서비스 접근 API를 사용할 때 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있다.

3개의 핵심 컴포넌트와 더불어 종종 서비스 제공자 인터페이스라는 네 번째 컴포넌트가 쓰이기도 한다. 이 컴포넌트는 서비스 인터페이스의 인스턴스를 생성하는 팩터리 객체를 설명해준다.



이제 단점을 알아보자.

#### 단점

##### 첫 번째, 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.

프레임워크의 유틸리티 구현 클래스들은 상속할 수 없다는 이야기다. 어찌 보면 이 제약은 상속보도 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점으로 받을수도 있다.



##### 두 번째, 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다. 다음은 정적 패터리 메서드에 흔히 사용하는 명명 방식들이다.

- form: 매개 변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변한 메서드
  - `Date d = Date.from(instant);`
- of: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
  - `Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACKM QUEEN, KING);`
- valueOf: from과 of의 더 자세한 버전
  - `BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Interger.MAX_VALUE);`
- instance 혹은 getInstance: (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.
  - `StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);`
- create 혹은 newInstance: instance혹은 getInstance와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
  - `Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);`
- getType: getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스의 팩터리 메서드를 정의할 때쓴다. "Type"은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
  - `FileStore fs = Files.getFileStore(path);`
- newType: newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.
  - `BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);`
- type: getType과 newType의 간결한 버전
  - `List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);`




---

### 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라

정적 팩터리와 생성자에는 똑같은 제약이 하나 있다. 선택적 매개변수가 많을 때 적절히 대응하기 어렵다는 점이다. 식품포장의 영양정보를 표현하는 클래스를 생각해보자. 영양 정보에 총 지방, 트랜스지방, 포화지방 등 20개가 넘는 선택 항목으로 이뤄진다. 그런데 대부분 제품은 대다수의 값이 0이다.

이런 클래스용 생성자 혹은 정적 팩터리는 어떤 모습일까, 보통 프로그래머들은 <u>점층적 생성자 패턴</u>을 즐겨 사용했다. 그런데 이것도 매개변수가 서너개까지야 나빠보이지 않겠지만 매개변수가 많아지면 클라이언트 코드를 작성하거나 읽기 어렵다. 뭐가 무엇인지, 순서나, 몇개 썼는지도 주의해야 한다. 클라이언트가 실수로 매개변수의 순서라도 바꾸고 데이터 타입이 같다면 컴파일러는 알아채지 못한다.

두번째 대안인 자바빈즈 패턴(JavaBeans pattern)도 있다. 매개변수가 없는 생성자로 객체를 만든 후, 세터 메서드를 호출해 값을 설정하는 방식이다. 코드를 읽을 땐 단점이 없다. 다만 또 다른 심각한 단점이 있다. 객체 하나를 만들려면 메서드를 여러개 호출해야 하며, 객체가 완전히 생성되기 전까지 일관성(consistency)이 무너진 상태에 놓이게 된다. 일관성이 깨진 객체가 만들어지면, 버그를 심은 코드와 그 버그 때문에 런타임에 문제를 겪는 코드가 물리적으로 멀리 떨어져 있을 것이므로 디버깅도 만만치 않다. 자바빈즈 패턴은 이문제로 클래스를 불변으로 만들 수 없으며 스레드 안정성을 얻으려면 프로그래머가 추가 작업을 해줘야만 한다.

이러한 단점을 완화하고자 생성이 끝난 객체를 수동으로 얼리고(freezing) 얼리기 전에는 사용할 수 없도록 하기도 하지만 다루기 어려워 실전에서 거의 쓰지 않는다. 쓰여도 런타임 오류에 취약하다.

다행히 좋은 대안이 있다. 안정성과 가독성을 겸비한 <u>빌더 패턴</u>(Builder pattern)이다. 클라이언트는 필요한 객체를 직접 만드는 대신, 필수 매개변수만으로 생성자를 호출해 빌더 객체를 얻는다. 그런 다음 빌더 객체가 제공하는 일종의 세터 메서드들로 원하는 선택 매개변수들을 설정한다. 마지막으로 매개변수가 없는 build 메서드를 호출해 객체를 얻는다. 예시는 다음과 같다.

```java
public class NutiritionFacts {
  private final int servingSize;
  private final int servings;
  private final int calories;
  private final int fat;
  private final int sodium;
  private final int carbohydrate;
  
  public static class Builder {
    private final int servingSize;
    private final int servings;
    
    private int calories = 0;
    private int fat = 0;
    private int sodium = 0;
    private int carbohydrate = 0;
    
    public Builder(int servingSize, int servings) {
      this.servingSize = servingSize;
      this.servings = servings;
    }
    
    public Builder calories(int val) {
      calories = val;
      return this;
    }
    
    public Builder fat(int val){
      fat = val;
      return this;
    }
    
    public Bulider carbohydrate(int val) {
      carbohydrate = val;
      return this;
    }
    
    public NutritionFacts Build() {
      return new NutritionFacts(this);
    }
  }
  
  private NutritionFacts(Builder builder) {
    servingSize = builder.servingSize;
    servings = builder.servings;
    calories = builder.calories;
    fat = builder.fat;
    sodium = builder.sodium;
    carbohydrate = builder.carbohydrate;
  }
}
```



NutritionFacts 클래스는 불변이며, 모든 매개변수의 기본값들을 한곳에 모아뒀다. 빌더의 세터메서드는 연쇄적으로 호출할 수 있다. 이를 플루언트 API 혹은 method chaining이라 한다. 사용법은 다음처럼 매우 쉽고 읽기도 좋다.

```java
NutritionFacts cocaCola = new NutritionFacts.Builder(240,8)
  .calories(100).sodium(35).carbohydrate(27).build();
```

잘못된 매개변수를 최대한 일찍 발견하려면 빌더의 생성자와 메서드에서 입력 매개변수를 검사하고 빌드 메서드가 호출하는 생성자에서 여러 매개변수에 걸친 불변식을 검사하자.



**빌더 패턴은 계층적으로 설계된 클래스와 함께 쓰기 좋다.** 각 계층의 클래스에 관련 빌더를 멤버로 정의하자. 추상 클래스는 추상 빌더를, 구체 클래스(concrete class)는 구체 빌더를 갖게 한다. 다음의 예시를 보자.

```java
public abstract class Pizza {
  public enum Topping { HAM, MUSHROOM, ONION, PEPPER, SAUSAGE }
  final Set<Topping> toppings;
  
  abstract static class Bulider<T extends Builder<T>> {
    EnumSet<Topping> toppings = EnumSet.noneOf(Topping.class);
    public T addTopping(Topping topping) {
      toppings.add(Objects.requireNonNull(topping));
      return self();
    }
    
    abstract Pizza build();
    
    protected abstract T self();
  }
  
  Pizza(Builder<?> builder) {
    toppings = builder.toppings.clone();
  }
}
```

Pizza.Builder 클래스는 재귀적 타입 한정을 이용하는 제네릭 타입이다. 여기에 추상 메서드인 self를 더해 하위 클래스에서는 형변환하지 않고도 메서드를 연쇄 지원할 수 있다. self 타입이 없는 자바를 위한 이 우회 방법을 시뮬레이트한 셀프타입 관용구라 한다.

만약 Pizza의 하위 클래스가 있다면, 이를 오버라이드해서 사용할 것이다. 하위클래스의 메서드가 상위 클래스의 메서드가 정의한 반환 타입이 아닌, 그 하위 타입을 반환하는 기능을 공변 반환 타이밍(covariant return typing)이라 한다. 이 기능을 이용하여 클라이언트가 형변환에 신경쓰지 않고도 빌더를 사용할 수 있다. 

```java
@Override
public NyPizza build(){
  return new NyPizza(this);
}
@Override
protected Builder self(){
  return this;
}
```

빌더 패턴에 장점만 있는 것은 아니다. 당연히 모든 패턴은 장단점이 존재한다. 빌더의 단점은 객체를 만드려면, 그에 앞서 빌더부터 만들어야 한다. 빌서 생성 비용이 크지는 않지만 성능에 민감한 상황에서 문제가 될 수 있다. 보통 매개변수 4개 이상은 되어야 값어치를 한다. 하지만 API는 시간이 지날수록 매개변수가 많아지는 경향이 있음을 명심하자. 그러니 애초부터 많아질 경우가 생길 것 같다면 빌더로 시작하자.





#### 참고

불변(immutable 혹은 immutability)은 어떤 변경도 허용하지 않는다는 뜻으로, 주로 변경을 허용하는 가변 객체와 구분하는 용도로 쓰인다. 대표적으로 String이 불편 객체다.

한편 불변식(invariant)은 프로그램이 실행되는 동안, 혹은 정해진 기간동안 반드시 만족해야 하는 조건을 말한다. 다시 말해 변경을 허용할 수는 있으나 주어진 조건내에서만 허용이라는 뜻이다. 리스트의 크기는 반드시 0이상이어야 한다. 0보다 작으면 불변식이 깨진것이다. 따라서 가변 객체에서도 불변식은 존재할 수 있으며, 넒게 보면 불변은 불변식의 극단적인 예라고 할 수 있다.