# Creating and Destroying Objects



### private 생성자나 열거 타입으로 싱글턴임을 보증하라

싱글턴(singleton)이란 인스턴스를 오직 하나만 생성할 수 있는 클래스를 말한다. 싱글턴의 전형적인 예로는 함수와 같은 무상태 객체나 설계상 유일해야 하는 시스템 컴포넌트를 들 수 있다. 그런데 <u>클래스를 싱글턴으로 만들면 이를 사용하는 클라이언트를 테스트하기가 어려워질 수 있다.</u>

타입을 인터페이스로 정의한 다음 그 인터페이스를 구현해서 만든 싱글턴이 아니라면 인스턴스를 가짜(mock) 구현으로 대체할 수 없기 때문이다.

싱글턴을 만드는 방식은 보통 둘 중하나다. 두 방식 모두 생성자는 private으로 감춰두고, 유일한 인스턴스에 접근할 수 있는 수단으로 public static 멤버를 하나 마련해둔다. 우선 public static 멤버가 final 필드인 방식을 살펴보자.

```java
public class Elvis {
  public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
  private Elvis() {...}
  public void leaveTheBuilding() {...}
}
```

private 생성자는 public static final 필드인 Elvis.INSTANCE를 초기화할 때 딱 한 번만 호출된다. public이나 protected 생성자가 없으므로 초기화될 때 만들어진 인스턴스가 전체 시스템에서 하나뿐임이 보장된다. 클라이언트는 손 쓸 방법이 없다. 예외는 단 한가지다. 권한이 있는 클라이언트는 리플렉션 API인 AccessibleObject.setAccesible을 사용해 private 생성자를 호출할 수 있다. 이러한 공격을 방어하려면 생성자를 수정하여 두 번째 객체가 생성되려 할 때 예외를 던지게 하면 된다.

싱글턴을 만드는 두 번째 방법에서는 정적 팩터리 메서드를 public static 멤버로 제공한다.

```java
public class Elvis {
  private static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
  private Elvis() {...}
  public static Elvis getInstance() { return INSTANCE; }
  public void leaveTheBuilding() {...}
}
```

위 방식은 싱글턴임이 API에 명백히 드러난다는 것과 간결함이고,

아래 방식은 마음이 바뀌면 싱글턴이 아니게 변경할 수 있다는 점이다. 유일한 인스턴스를 반환하던 팩터리 메서드가 호출하는 스레드별로 다른 인스턴스를 넘겨주게 할 수 있다. 두 번째 장점은 원한다면 정적 팩터리를 제네릭 싱글턴 팩터리로 만들 수 있다는점, 그리고 정적 팩터리의 메서드 참조를 공급자로 사용할 수 있다는 점이다. 가령

`Elvis::getInstance`를 사용하는 식이다. 이러한 장점들이 굳이 필요하지 않다면 public 필드 방식(위에 방식)이 좋다.

둘 중 하나의 방식으로 만든 싱글턴 클래스를 직렬화 하려면 이정도로는 부족하다. 모든 인스턴스 필드를 일시적이라고 선언하고 readResolve 메서드를 제공해야 한다.

```java
private Object readResolve() {
  return INSTANCE;
}
```



싱글턴을 만드는 세 번째 방법은 원소가 하나인 열거 타입을 선언하는 것이다.

```JAVA
public enum Elvis{
  INSTANCE;
  
  public void leaveTheBuilding() { ... }
}
```

추가 노력 없이 직렬화가 가능하며, 복잡한 상황에서도 제 2의 인스턴스가 생기는 일을 완벽하게 막아준다. **대부분 상황에서는 원소가 하나뿐인 열거 타입이 싱글턴을 만드는 가장 좋은 방법이다.** 단 만들려는 싱글턴이 Enum 외의 클래스를 상속해야 한다면 이 방법은 불가능하다. 다만 열거 타입이 다른 인터페이스를 구현하도록 선언할 수는 있다.



### 인스턴스화를 막으려거든 private 생성자를 사용하라

이따금 단순히 정적 메서드와 정적 필드만을 담은 클래스를 만들고 싶을 때가 있다. 객체지향 측면에서는 그리 곱게 보이지는 않지만 분명 나름 쓰임새가 있다.

정적 멤버만 담은 유틸리티 클래스는 인스턴스로 만들어 쓰려고 설계한 게 아니다. 하지만 생성자를 명시하지 않으면 public 생성자가 만들어진다. <u></u>

<u>추상 클래스로 만드는 것으로는 인스턴스화를 막을 수 없다.</u> 하위 클래스를 만들어 인스턴스화하면 그만이다. 이를 본 사용자는 상속해서 쓰라는 뜻으로 오해할 수 있으니 더 큰 문제이기도 하다. 어찌됐든 해결방법은 아주 간단하다. 컴파일러가 기본 생성자를 만드는 경우는 명시적 생성자가 없을 때뿐이니 private 생성자를 추가하면 된다.

```java
public class UtilityClass {
  // 기본 생성자가 만들어지는 것을 막는다. (인스턴스화 방지용)
  private UtilityClass() {
    throw new AssertionError();
  }
}
```

에러는 던질 필요가 없긴하지만, 혹시 클래스 안에서 실수라도 생성자를 호출하지 않도록 해준다. 

이 방식은 상속을 불가능하게 하는 효과도 있다.



### 자원을 직접 명시하지 말고 의존 객체 주입을 사용하라

많은 클래스가 하나 이상의 자원에 의존한다. 가령 맞춤법 검사기는 사전에 의존하는데, 이런 클래스를 정적 유틸리트 클래스로 구현한 모습을 드물지 않게 볼 수 있다.

<u>사용하는 자원에 따라 동작이 달라지는 클래스에는 정적 유틸리티 클래스나 싱글턴 방식이 적합하지 않다.</u> 대신 클래스가 여러 자원 인스턴스를 지원해야 하며, 클라이언트가 원하는 자원을 사용해야 한다. 이 조건을 만족하는 간한 패턴이 바로 인스턴스를 생성할 때 필요한 자원을 넘겨주는 방식이다.

이 의존 객체 주입 패턴은 아주 단순하여 수많은 프로그래머가 이 방식에 이름이 있다는 사실도 모른 채 사용해왔다. 그리고 이는 생성자, 정적 팩터리, 빌더 모두에 똑같이 응용할 수 있다.

이 패턴의 쓸만한 변형으로, 생성자에 자원 팩터리를 넘겨주는 방식이 있다. 팩터리란 호출할 때마다 특정 타입의 인스턴스를 반복해서 만들어주는 객체를 말한다. 즉 팩터리 메서드 패턴을 구현한 것이다. 자바 8에서 소개한 `Supplier<T>` 인터페이스가 팩터리를 표현한 완벽한 예다.



### 불필요한 객체 생성을 피하라

똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기보단느 객체 하나를 재사용하는 편이 나을 때가 많다. 다음 코드는 하지 말아야 할 극단적인 예이니 유심히 보자.

```java
String s = new String("bikini");
```

이 문장은 실행될 때마다 String 인스턴스를 새로 만든다. 완전히 쓸데없는 행위다. 빈번히 호출되는 메서드 안에 있다면 쓸데없는 String 인스턴스가 수백만 개 만들어질 수도 있다. 다음과 같이 개선하자.

```java
String s = "bikini";
```

이 코드는 매번 만드는 대신 하나의 인스턴스를 사용한다. 나아가 이 방식을 사용한다면 이와 똑같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 재사용함이 보장된다. 예컨대 Boolean(String) 생성자 대신 Boolean.valueOf(String) 팩터리 메서드를 사용하는 것이 좋다.

다음은 정규표현식을 활용한 가장 쉬운 해법이다.

```java
static boolean isRomanNumeral(String s) {
  return s.matches("^(?=.)M**C[MD]|D?C{0,3})" + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");
}
```

이 방식의 문제는 String.matches 메서드를 사용한다는 데 있다. <u>문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 중요한 상황에서 반복해 사용하기엔 적합하지 않다.</u> 이 메서드가 내부에서 만드는 정규 표현식용 Pattern 인스턴스는, 한 번 쓰고 버려져서 곧바로 가비지 컬렉션 대상이 된다. 그리고 Pattern은 입력받은 정규표현식에 해당하는 유한 상태 머신을 만들기에 생성비용도 높다. 개선하려면 다음과 같이 사용하자.

```java
public class RomanNumerals {
  private static final Pattern ROMAN = Pattern
    .compile("^(?=.)M**C[MD]|D?C{0,3})" + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");
  static boolean isRomanNumeral(String s) {
    return ROMAN.matcher(s).matches();
  }
}
```

개선된 이 방식의 클래스가 초기화된 후 이 메서드를  한 번도 호출하지 않는다면 ROMAN 필드는 쓸데없이 초기화된 꼴이다. 하지만 지연초기화로 불필요한 초기화를 없앨 수는 있지만, 권하지 않는다. 코드는 복잡하게 만드는데, 성능은 크게 개선되지 않을 때가 많기 때문이다.



### 다 쓴 객체 참조를 해제하라

C, C++처럼 메모리를 직접 관리해야 하는 언어를 쓰다가 자바같이 가비지 컬렉터를 갖춘 언어로 넘어오면 훨씬 평안해진다. 그래서 메모리 관리는 더 이상 신경쓰지 않아도 된다고 <u>오해</u>할 수 있다.

스택을 간단히 구현한 다음 코드를 보자.

```java
public class Stack {
  private Object[] elements;
  private int size = 0;
  private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
  
  public Stack() {
    elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
  }
  
  public void push(Object e){
    ensureCapacity();
    elements[size++] = e;
  } 
  
  public Object pop() {
    if (size == 0)
      throw new EmptyStackException();
    Object result = elements[--size];
    // elements[size] = null;
    return result;
  }
  
  private void ensureCapacity() {
    if (elements.length == size)
      elements = Arrays.copyOf(elements, 2*size + 1);
  }
}
```

특별한 문제는 없어보이며 별의별 테스트를 수행해도 거뜬히 통과할 것이다. 하지만 꼭꼭 숨어 있는 문제가 바로 메모리 누수이다. 이 프로그램을 오래 실행하다 보면 가비지 컬렉션 활동과 메모리 사용량이 늘어나 결국 성능이 저하될 것이다. 메모리가 누수되는 시점은 어디일까?

코드에서 스택이 커졌다가 줄어들었을 때 스택에서 꺼내진 객체들을 가비지 컬렉터가 회수하지 않는다. 사용안하더라도 말이다. 다 쓴 참조를 스택이 여전히 가지고 있기 때문이다. 그리고 그 객체들을 살려주면 그 객체들이 참조하는 모든 객체들 역시 회수해가지 못한다. 해법은 간단하다. 참조를 다 썼을때 null처리 해주면 된다. 그리고 이 것은 참조하지 않아야할 객체를 참조할 때에도 이점을 준다. null 예외가 뜰테니 말이다.

하지만 또 다른 문제로 모든 객체를 다 쓰자마자 일일이 null 처리하는 것도 바람직하지 않다. <u>객체 참조를 null 처리하는 일은 예외적인 경우여야 한다.</u> 가장 좋은 방법은 변수의 범위를 최소가 되게 정의하면 된다.

<u>캐시 역시 메모리 누수를 일으키는 주범이다.</u> 객체 참조를 캐시에 넣고 나서 이 사실을 까맣게 잊은 채 객체를 다 쓴 뒤로도 놔두는 일은 자주 접한다. 해법은 여러가지이며, 필요한 경우 WeakHashMap을 공부하자.



### finalizer와 cleaner 사용을 피하라

자바는 두 가지 객체 소멸자를 제공한다. 그 중 f<u>inalizer는 예측할 수 없고, 상황에 따라 위험할 수 있어 일반적으로 불필요하다.</u> 오동작, 낮은 성능, 이식성 문제의 원인이기도 하다. 나름의 쓰임새가 있지만 기본적으로는 '쓰지 말아야' 한다.  cleaner는 덜 위험하지만, 여전히 예측할 수 없고 느리며 보통 불 필요하다. (참고로 C++의 파괴자와는 다른 개념이다)

그리고 위 2개는 즉시 수행된다는 보장이 없고, 실행되기까지 얼마나 걸릴지 알 수 없다. 제때 실행되어야 하는 작업은 절대 할 수 없다. 예컨대 파일 닫기를 이 두개에게 맡기면 중대한 오류를 일으킬 수 있다. 시스템이 실행을 게을리해서 파일을 계속 열어둘 수도 있다. 문제가 이뿐이 아니다. 수행시점은 물론 수행 여부조차 보장하지 않는다. 접근할 수 없는 일부 객체에 딸린 종료 작업을 전혀 수행하지 못한 채 프로그램이 중단될 수도 있다. 상태를 영구적으로 수정하는 작업에서는 절대 이 2개에 의존해서는 안된다.

finalizer의 부작용은 여기서 끝이 아니다. 여기서 발생하는 예외는 무시되며, 처리할 작업이 남았더라도 그 순간 종료된다. 그리고 다른 스레드가 이처럼 훼손된 객체를 사용하려 한다면 어떻게 동작할지 예측도 불가능하다. 성능문제도 동반한다. finalizer 공격에 노출되어 심각한 보안문제도 일으킨다.

이렇게 문제가 많다. 그럼 대신해줄 묘안이 있어야 한다. 그건 AutoCloseable을 구현해주고 다쓰고나면 close메서드를 호출하면 된다. 일반적으로 예외가 발생해도 제대로 종료되도록 try-with-resources를 사용해야 한다.



### try-finally보다는 try-with-resources를 사용하라

자바 라이브러리에는 close 메서드를 호출해 직접 닫아줘야 하는 자원이 많다.

InputStream, OutputStream, java.sql.Connection 등이 좋은 예다. 자원 닫기는 클라이언트가 놓치기 쉬워 예측할 수 없는 성능 문제로 이어진다. 안전망으로 finalizer를 활용하지만  위에서 말했듯, 믿음직스럽지 못한놈이다.

전통적으로 자원이 제대로 닫힘을 보장하는 수단으로 try-finally가 쓰였다. 예외가 발생하거나 메서드에서 반환되는 경우를 포함해서 말이다.

```java
static String firstLineOfFile(String path) throws IOException {
  BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader(path));
  try{
    return br.readLine();
  } finally {
    br.close();
  }
}
```

나쁘지 않지만, 자원을 하나 더사용한다면 어떨까?

```java
static void copy(String src, String dst) throws IOException {
  InputStream in = new FileInputStream(src);
  try {
    OutputStream out = new FileOutputStream(dst);
    try {
      byte[] buf = new byte[BUFFER_SIZE];
      int n;
      while ((n = in.read(buf)) >= 0)
        out.write(buf, 0, n);
    } finally {
      out.close();
    }
  } finally {
    in.close();
  }
}
```

믿기 어렵겟지만 훌륭한 프로그래머조차 이런 잘못을 흔히  저지른다. 심지어 저자도 책에서 실수했다.

그리고 아래에선 try블록, finally블록 모두에서 예외가 발생할 수 있다. 하지만 두 번째 예외가 발생했을 때 첫번째 예외를 완전히 집어 삼켜 디버깅이 어려워진다.

이러한 문제는 자바 7에서 투척한 try-with-resources덕에 모두 해결되었다. 이 구조를 사용하려면 해당 자원이 AutoCloseable 인터페이스를 구현해야 한다. 단순히 void를 반환하는 close메서드 하나만 덩그러니 정의한 인터페이스다. <u>만약 닫아야 하는 자원을 뜻하는 클래스를 작성한다면 AutoCloseable을 반드시 구현하기 바란다.</u> 다음은 위의 두 예시를 개선한 것이다.

```java
static String firstLineOfFile(String path) throws IOException {
  try (BufferedReader br = new BufferedReader(
    new FileReader(path))) {
    return br.readLine();
  }
}
```

```java
static void copy(String src, String dst) throws IOException {
  try (InputStream in = new FileInputStream(src);
       outputStream out = new FileOutputStream(dst)){
    byte[] buf = new byte[BUFFER_SIZE];
    int n;
    while((n = in.read(buf)) >= 0)
      out.write(buf, 0, n);
  }
}
```

개선한 버전이 읽기 쉽고 문제를 진단하기도 훨씬 쉽다. 