# Common Method



 Object는 객체를 만들 수 있는 구체 클래스지만 기본적으로 상속해서 사용하도록 설계되었다. object에서 final이 아닌 메서드(equals, hashCode, toString, clone, finalize)는 모두 재정의를 염두에 두고 설계된 것이라 재정의 시 반드시 지켜야 하는 일반 규약이 명확히 정의되어 있다.

메서드를 잘못 구현하면 대상 클래스가 이 규약을 준수한다고 가정하는 클래스(HashMap과 HashSet 등)를 오작동하게 만들 수 있다. final이 아닌 메서드를 이번에 다루 것이며, finalize는 사용하지 않을 예정이므로 다루지 않는다.



### equals는 일반 규약을 지켜 재정의 하라

equals메서드는 재정의하기 쉬워 보이지만 곳곳에 함정이 도사리고 있어서 자칫하면 끔찍한 결과를 초래하는 메서드이다. 당연히 문제를 회피하는 길은 재정의하지 않는 것이다. 그냥 두면 그 클래스의 인스턴스는 오직 자기 자신과만 같게 된다. 그러니 다음에서 열거한 상황에 해당한다면 재정의하지 않는다.

- **각 인스턴스가 본질적으로 고유하다.** 값을 표현하는 게 아니라 동작하는 개체를 표현하는 클래스가 여기 해당한다. Thread가 좋은 예이다.
- **인스턴스의 '논리적 동치성(logical equality)'을 검사할 일이 없다.** 예컨대 util.regex.Pattern은 equals를 재정의해서 두 Pattern의 인스턴스가 같은 정규표현식을 나타내는지 검사하는 방법도 있다. 하지만 그렇지 않다면 혹은 필요하지 않다면 그냥 기본 equals로 해결이 된다.
- **상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어맞는다.**
- **클래스가 private이거나 package-private이고 equals 메서드를 호출할 일이 없다.**



그렇다면 equals를 재정의 해야할 때는 언제일까? 객체 식별성이아니라 논리적 동치성을 확인해야 하는데 상위 클래스의 equals가 논리적 동치성을 비교하도록 재정의되지 않았을 때다. 주로 값 클래스가 여기에 해당한다. 값 클래스란 Integer나 String과 같은 값을 표현하는 클래스를 말한다. 당연 값 클래스라 해도 같은 인스턴스가 둘 이상 만들어지지 않음을 보장하는 통제 클래스라면 재정의 안해도 된다.

equals 메서드를 재정의할 때는 반드시 일반 규약을 따라야 하며, 다음은 Object 명세에 적힌 규약이다.

- 반사성(reflexivity): null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(x)는 true다.
- 대칭성(symmetry): null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, x.equals(y)가 true면 y.equals(x)도 true다.
- 추이성(transitivity): null이 아닌 모든 참조 값 x, y, z에 대해, x.equals(y)가 true이고 y.equals(z)가 true이면 x.equals(z)도 true다.
- 일관성(consistency): null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, x.equals(y)를 반복해서 호출하면 항상 true를 반환하거나 항상 false를 반환한다.
- null-아님: null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(null)은 false다.

여기서 대칭성은 자칫하면 어길 수 있다. 대소문자를 구별하지 않는 문자열을 구현한 다음 클래스를 예로 살펴보자. 이 클래스에서 toString 메서드는 원본 문자열의 대소문자를 그대로 돌려주지만 equals는 대소문자를 무시한다. 

```java
public final class CaseInsensitiveString {
  private final String s;
  
  public CaseInsensitiveString(String s) {
    this.s = Objects.requireNonNull(s);
  }
  
  @Override
  public boolean equals(Object o) {
    if (o instanceof CaseInsensitiveString)
      return s.equalsIgnoreCase(
    (CaseInsensitiveString) o).s);
    if (o instanceof String)
      return s.equalsIgnoreCase((String) o);
    return false;
  }
}
```

때문에 위 equals는 대칭성을 위반한다. 한쪽으로 성립이 안하면 이 객체를 사용하는 다른 객체들이 어떻게 반응할지 알 수 없다. 이 문제를 해결하려면 equals를 String과도 연동하겠다는 허황된 꿈을 버려야 한다.



추이성도 간단하지만 자칫하면 어기기 쉽다. 특히 상속했을 때 equals를 확장하면서 문제가 생긴다. 만약 이미지를  표현하는 클래스와 이를 상속받은 컬러이미지 클래스를 만들었다고 해보자. 원래는 그림만 같으면 됐지만 이젠 색상도 같다고 확인하려 한다. 근데 여기서 이미지와 컬러이미지를 비교할때 문제가 생긴다. 만약 컬러이미지의 equals에서 비교대상이 컬러이미지가 아니라면 false를 반환한다고 가정해보자. 그러면 흑백이미지.equals(컬러이미지) 일땐 색상을 무시할 것이고, 컬러이미지.equals(흑백이미지)라면 무조건 false를 반환할 것이다. 그럼 대칭성이 깨져버린다. 그럼 이걸 보완하겠다고 다른 방식을 제안해보자.

상대가 일반 이미지라면 색상을 무시하고 비교하고, 컬러이미지면 색상까지 비교한다고 해보자. 대칭성이 해결되었다. 하지만 이는 추이성에서 문제가 된다. 컬러, 흑백, 컬러 이미지일때 컬러끼리는 다르며 컬러, 흑백은 같다고 판단할 수 있고, 이 방식은 무한 재귀에 빠질 위험도 있다.

해결방법은 무엇일까? 이는 모든 객체 지향 언어의 동치관계에서 나타나는 근본적인 문제다. **구체 클래스를 확장해 새로운 값을 추가하면서 equals를 만족시킬 방법은 존재하지 않는다.**

괜찮은 우회 방법은 하나 있다. "상속 대신 컴포지션을 사용하라"는 조언을 따르면 된다. 이미지를 상속하는 대신 이미지를 컬러이미지의 private 필드로 두고 컬러 이미지와 같은 위치에 일반 이미지를 반환하는 뷰 메서드를 public으로 추가하는 식이다.

자바 라이브러리에도 구체 클래스를 확장해 값을 추가한 클래스가 종종 있다. 그 결과로 그 클래스는 대칭성을 위배하며, 섞어 사용하면 엉뚱하게 동작할 수 있다 Timestamp 클래스가 그 예다. 당연히 주의 사항에도 써있다. 이렇게 설계한 것은 실수니 절대 따라 해서는 안된다.

클래스가 불변이든 가변이든 equals의 판단에 신뢰할 수 없는 자원이 끼어들게 해서도 안된다. 이러면 일관성 조건을 만족시키기 어렵다. 예컨데 java.net.URL의 equals는 주어진  URL과 매핑된 호스트의 IP주소를 이용해 비교한다. 호스트 이름을 IP 주소로 바꾸려면 네트워크를 통해야 하는데, 그 결과가 항상 같다고 보장할  수 없다. 따라서 이 역시 커다란 실수다. 이런 문제를 피하려면 equals는 항시 메모리에 존재하는 객체만을 사용한 결정적 계산만 수행해야 한다.

마지막 요건인 null-아님도 중요하다. 실수로 NullPointerException을 던지는 코드정도는 흔할 수 있는데 이 규약은 이런 경우도 허용하지 않는다. 수많은 클래스가 다음처럼 입력이 null인지 확인해 자신을 보호한다.

```java
@Override
public boolean equals(Object o) {
  if (o == null)
    return false;
}
```

이런 검사는 필요치 않다. 동치성을 검사하려면 equals는 건네받은 객체를 적절히 형변환 하는데 이때 instanceof 연산자로 올바른 타입인지 확인한다 이때 피연산자가 null이면 false를 반환하므로 다음과 같이 구현하면 된다.

````java
@Override
public boolean equals(Object o) {
  if (!(o instanceof MyType))
    return false;
  ...
}
````

지금까지를 종합하여 양질의 equals 메서드 구현 방법을 단계별로 정리해보자.



1. == 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인한다.
   - 자기 자신이면 true를 반환한다. 이는 단순히 성능 최적화용으로, 비교 작업이 복잡한 상황일 때 값어치를 할 것이다.
2. instanceof 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다.
3. 입력을 올바른 타입으로 형변환한다.
4. 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 '핵심' 필드들이 모두 일치하는지 하나씩 검사한다.
5. 다 구현했다면 대칭적인지, 추이성이 있는지, 일관적인지 단위테스트를 돌려보자.

만족시키는 예시

```java
@Override
public boolean equals(Object o) {
  if (o == this)
    return true;
  if (!(o instanceof MyType))
    return false;
  MyType myType = (MyType)o;
  return myType.property == property && ...;
}
```

마지막 주의사항이다.

6. equals를 재정의할 땐 hashCode도 반드시 재정의하자.

참고로 equals를 만들고 테스트하는 일은 지루하고 테스트하는 코드도 뻔하다. 다행히 이 작업을 대신해줄 오픈소스가 있다. 구글의 AutoValue 프레임워크다. 클래스에 애너테이션 하나만 추가하면 AutoValue가 이 메서드들을 알아서 작성해준다.



### equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라

equals를 재정의한 클래스 모두에서 hashCode도 재정의해야한다. 그래서 다시 강조하여 추가한다. 이렇게 하지않으면 hashCode 일반 규약을 어기게 되어 HashMap이나 HashSet 같은 컬렉션의 원소로 사용할 때 문제를 일으킬 것이다.

두 객체가 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환해야 한다. 재정의를 안하거나 잘못했을 때 이 조항에서 크게 문제가 된다.

좋은 해시 함수라면 서로 다른 인스턴스에 다른 해시코드를 반환한다. 이것이 바로 hashCode의 세 번째 규약이 요구하는 속성이다. 이상적인 해시 함수는 주어진 인스턴스들을 32비트 정수 범위에 균일하게 분배해야 한다. 다음은 좋은 hashCode를 작성하는 간단한 요령이다.

1. int 변수 result를 선언한 후 값 c로 초기화한다. 이때 c는 해당 객체의 첫번째 핵심필드를 단계 2.a 방식으로 계산한 핵심 코드다.

2. 해당 객체의 나머지 핵심 필드 f 각각에 대해 다음 작업을 수행한다.

   a. 해당 필드의 해시코드 c를 계산한다.

   1. 기본 타입 필드라면, Type.hashCode(f)를 수행한다. 여기서 Type은 해당 기본 타입의 박싱클래스다.
   2. 참조 타입 필드면서 이 클래스의 equals 메서드가 이 필드의 equals를 재귀적으로 호출해 비교한다면, 이 필드의 hashCode를 재귀적으로 호출한다. 계산이 더 복잡해질 것 같으면, 이필드의 표준형을 만들어 그 표준형의 hashCode를 호출한다. 필드의 값이 null이면 0을 사용한다.
   3. 필드가 배열이라면, 핵심 원소 각각을 별도 필드처럼 다룬다. 이상의 규칙을 재귀적으로 적용해 각 핵심 원소의 해시코드를 계산한 다음, 2.b 방식으로 갱신한다. 배열의 원소가 하나도 없다면 0을 사용한다. 모든 원소가 핵심 원소라면 Arrays.hashCode를 사용한다.

   b. 단계 2.a에서 계산한 해시코드 c로 result를 갱신한다. 코드로는 다음과 같다.

   `result = 31 * result + c;`

3. result를 반환한다.

참고로 파생 필드는 해시코드 계산에서 제외해도 된다. 즉, 다른 필드로부터 계산해낼 수 있는 필드는 모두 무시해도 된다. 또한 equals 비교에 사용되지 않은 필드는 '반드시' 제외해야 한다.

예시는 다음과 같다.

```java
public final class PhoneNumber {
  private final short areaCode, prefix, lineNum;
  
  @Override
  public boolean equals(Object o) { ... }
  
  @Override
  public int hashCode() {
    int result = Short.hashCode(areaCode);
    result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
    result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
    return result;
  }
}
```

정말 충분히 훌륭한 해시 함수이다. 진짜 해시 충돌이 더 적어야 겠다면, 구아바의 com.google.common.hash.Hashing을 참고하자.

Object 클래스는 임의의 개수만큼 객체를 받아 해시코드를 계산해주는 정적 메서드를 제공하긴 하지만 아쉬운 성능이 있기에 성능에 민감하지 않은 상황에서만 사용하자. 

만약 해시코드 계산하는 비용이 크다면 매번 새로 계산한다기보단 캐싱하는 방식을 고려해야 한다. 초기화를 해주고, 초깃값이 아니라면 구하는 방식으로 개선할 수 있다.

**성능을 높인답시고 해시코드를 계산할 때 핵심 필드를 생략해서는 안된다.**

속도야 빨라지겠지만, 해시 품질이 안좋아져 해시 테이블의 성능을 심각하게 떨어뜨릴 수 있다.

**hashCode가 반환하는 값의 생성 규칙을 API 사용자에게 자세히 공표하지 말자.** 그래야 클라이언트가 이 값에 의지하지 않게 되고, 추후에 계산 방식을 바꿀 수 있다. 자바 라이브러리의 많은 클래스에서 메서드가 반환하는 정확한 값을 알려준다. 바람직하지 않은 실수지만 이미 늦었다. 개선할 여지도 없애버렸기 때문이다.