# Lambda and Stream



### 익명 클래스보다는 람다를 사용하라

예전에는 자바에서 함수 타입을 표현할 때 추상 메서드를 하나만 담은 인터페이스를 사용했다. 이런 인터페이스의 인스턴스를 함수 객체라고 하여, 특정 함수나 동작을 나타내는 데 썼다. 이는 추후 JDK 1.1부터 익명클래스로 대체되었는데 이젠 그조차 낡은 기법이다. 코드가 너무 길기 때문에 적합하지 않았다.

자바 8에 와서 추상 메서드 하나짜리 인터페이스는 특별한 의미를 인정받아 특별한 대우를 받게 되었다. 이 인스턴스를 람다식을 사용해 만들 수 있게 되었고 훨씬 간결하다.

```java
Collections.sort(words,
                (s1, s2) -> Integer.compare(s1.length(), s2.length()));
```

어떤 동작을 하는지가 명확하게 드러난다. 컴파일러가 문맥을 살펴 타입을 추론해주기도 한다. 물론 추론을 하지 못할 때는 프로그래머가 직접 명시해야 하긴 한다. 타입 추론 규칙은 자바 언어 명세의 장 하나를 통째로 차지할 만큼 복잡하고, 너무 복잡해 이해하는 프로그래머가 거의 없다. 하지만 알 필요는 없다. <u>타입을 명시해야 코드가 더 명확할 때만 제외하고는, 람다의 모든 매개변수 타입은 생략하자.</u> 그런다음 컴파일러가 "타입을 알 수 없다"는 오류를 낼 때만 해당 타입을 명시하면 된다.

람다 자리에 비교자 생성 메서드를 사용하면 코드를 더 간결하게 만들 수 있다. 더 나아가 자바 8때 List 인터페이스에 추가된 sort 메서드를 이용하면 더 더욱 짧아진다. 자세한 방법은 예전에 학습했으므로 건너뛰기로 한다.

```java
words.sort(comparingInt(String::length));
```

 

이전에 확장되는 enum타입으로 연산에 관한 내용을 다룬 적이 있다. 여기서 람다를 이용하면 더 쉽게 구현할 수 있다.

```java
public enum Operation {
  PLUS("+", (x, y) -> x + y),
  MINUS("-", (x, y) -> x - y);
  ...
}
```

람다 기반 Operation 열거 타입을 보면 상수별 클래스 몸체는 더 이상 사용할 필요가 없다고 느낄 수 있지만 꼭 그렇지는 않다. 람다는 이름도 없고 문서화도 못한다. <u>코드 자체로 동작이 명확히 설명되지 않거나 코드 줄 수 가 많아지면 람다를 쓰지 말아야 한다.</u>

람다는 한 줄 일때가 가장 좋고 길어야 세줄이다. 그 이상을 넘어가면 가독성이 심하게 나빠진다.

따라서 익명클래스는 함수형 인터페이스가 아닌 타입의 인스턴스를 만들 때만 사용하자.



### 표준 함수형 인터페이스를 사용하라

자바가 람다를 지원하면서 API를 작성하는 모범 사례도 크게 바뀌었다. 상위 클래스의 기본 메서드를 재정의해 원하는 동작을 구현하는 템플릿 메서드 패턴의 매력이 크게 줄었다. 이를 대체하는 해법은 정적 팩터리나 생성자를 제공하는 것이다.

LinkedHashMap을 생각해보자. 이 클래스의 protected 메서드인 removeEldestEntry를 재정의하면 캐시로 사용할 수 있다. 예컨대 다음처럼 재정의해서 가장 최근 원소 100개를 유지하도록 해보자.

```java
ㅇprotected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<K,V> eldest) {
  return size() > 100;
}
```

잘 동작하지만 람다를 사용하면 훨씬 잘 해낼 수 있다. 오늘날 다시 구현한다면 함수 객체를 받는 정적 팩터리나 생성자를 제공했을 것이다. 그리고 더 좋은 방법은 이를 개선해서 구현할 필요가 없다. 이미 이런 모양의 인터페이스가 표준 라이브러리에 준비되어 있기 때문이다. 필요한 용도에 맞는게 있다면, 직접 구현하지 말고 표준 함수형 인터페이스를 활용하자. 그러면 API가 다루는 개념의 수가 줄어들어 익히기 더 쉬워진다.

패키지에 총 43개의 인터페이스가 담겨 있다. 전부 기억하긴 어렵지만, 기본 인터페이스 6개만 기억하면 나머지를 충분히 유추해낼 수 있다. 이 기본 인터페이스들은 모두 참조 타입용이다. 하나씩 살펴보자.

- Operator: `T apply(T t)`
  - UnaryOperator: `String::toLowerCase`
  - BinaryOperator: `BigInteger::add`
- Predicate: `boolean test(T t)`
  - `Collection::isEmpty`
- Function: `R apply(T t)`
  - `Arrays::asList`
- Supplier: `T get()`
  - `Instant::now`
- Consumer: `void accept(T t)`
  - `System.out::println`

표준 함수형 인터페이스 대부분은 기본 타입만 지원한다. 그렇다고 기본 함수형 인터페이스에 박싱된 기본 타입을 넣어 사용하지 말자. 뒤에서 설명하겠지만 계산량이 많을 때에 성능이 처참해진다.

자주 보아온 Compartor 인터페이스를 떠올려보자. 이가 독자적인 인터페이스로 살아남아야 하는 이유가 몇 개 있다. 첫 번째, API에서 굉장히 자주 사용되는데, 지금의 이름이 그 용도를 아주 훌륭히 설명해준다. 두 번째, 구현하는 쪽에서 반드시 지켜야 할 규약을 담 고 있다. 세 번째, 비교자들을 변환하고 조합해주는 유용한 디폴트 메서드들을 듬뿍 담고 있다.

이처럼 자주 쓰이고, 이름이 용도를 정확히 설명해주고, 반드시 따라야 하는 규약이 있으며 유용한 디폴트 메서드를 제공할 수 있다. 이 중 하나 이상 해당한다면 전용 함수형 인터페이스를 구현해야 하는 건 아닌지 진중히 고민해야 한다. 

만약 작성하기로 했다면, '인터페이스'임을 명심하자. 아주 아주 주의해서 설계해야 한다. 그리고 꼭 @FunctionalInterface 애너테이션을 사용하자.



### 스트림은 주의해서 사용하라

스트림은 너무 다재다능하여 사실상 어떠한 계산이라도 해낼 수 있다. 자세한 방법이랑, 구체적 내용은 이전에 모던 자바인 액션에서 했으므로 생략한다. 하지만 할 수 있다랑 해야한다는 다르다. 잘못 사용하면 읽기 어렵고 유지보수도 힘들어진다. 언제 써야 하는지를 규정하는 확고부동한 규칙은 없지만, 항상 가독성이 좋게 스트림을 써야한다고 생각하면 무작정 스트림을 남발하게 되지는 않는다.

그리고 스트림은 기본 타입 char용 스트림은 지원하지 않는다. 물론 지원했어야 한다는 뜻은 아니다. 사용하려면 char로 명시적 형변환을 해줘야 하는데, 안하는게 낫다.

그리고 스트림을 처음 쓰기 시작하면 모든 반복문을 스트림으로 바꾸고 싶은 유혹이 든다. (너무 뜨끔했다.) 하지만 남발하는 것보다 기존 코드는 스트림을 사용하도록 리팩터링하되, 새 코드가 더 나아 보일 때만 반영하면 적당히 절충하여 개선될 것이다.



### 스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라

스트림 API를 사용해도 제대로 사용해야 한다. 예를 들면 forEach연산 같은 것은 어떤 연산에 사용할만한 반복문이 아니다. 종단 연산 중 기능이 가장 적고 가정 '덜' 스트림답다. 대놓고 반복적이라서 병렬화할 수도 없다. <u>forEach연산은 스트림 계산 결과를 보고할 때만 사용하고, 계산하는 데는 쓰지말자.</u>

수집기(collector)는 스트림을 사용하려면 꼭 배워야 하는 부분이다. 이 클래스는 메서드를 무려 39개나 가지고 있고, 용도가 많다. 이를 사용하면 스트림의 원소를 손쉽게 컬렉션으로 모을 수 있다. 수집기는 총 세 가지로, `toList()`, `toSet()`, `toCollection(collectionFactory)`가 그 주인공이다. 이들은 차례로 리스트, 집합, 프로그래머가 지정한 컬렉션 타입을 바환한다. 흔한 예제는 다음과 같다.

```java
List<String> topTen = freq.keySey().stream()
  .sorted(comparing(freq::get).reverse())
  .limit(10)
  .collect(toList());
```

이 외 Collectors의 나머지 36개 메서드도 대충 확인해보자. 잘 모르겠다면 API 문서를 펼쳐놓고 보는 것도 좋다.

가장 간단한 맵 수집기는 `toMap(keyMapper, valueMapper)`이다. 설명은 예제로 대신한다.

```java
private static final Map<String, Operation> stringToEnum =
  Stream.of(values()).collect(toMap(Object::toString, e -> e));
```

열거 타입 상수의 문자열 표현을 열거 타입 자체에 매핑하는 fromString을 구현하는 방법이다.

이 간단한 toMap은 스트림의 각 원소가 <u>고유한 키에 매핑되어 있을 때 적합</u>하다. 스트림 원소 다수가 같은 키를 사용한다면, 예외를 던지며 종료될 것이다.



인수를 3개 받는 toMap도 있다. 어떤 키와 그 키에 연관된 원소들 중 하나를 골라 연관 짓는 맵을 만들 때 유용하다. 예컨대 다양한 음악가의 앨벌들을 담은 스트림을 가지고, 음악가와 그 음악가의 베스트 앨범을 연관 짓는 코드를 짜보자.

```java
Map<Artist, Album> topHits = albums.collect(
  toMap(Album::artist, a->a, maxBy(comparing(Album::sales))));
```



Collectors가 제공하는 또 다른 메서드 groupingBy를 알아보자. 이 메서드는 입력으로 분류 함수(classifier)를 받고 출력으로는 원소들을 카테고리별로 모아 놓은 맵을 담은 수집기를 반환한다. 분류 함수는 입력받은 원소가 속하는 카테고리를 반환한다. 그리고 이 카테고리가 해당 원소의 맵 키로 쓰인다. 그리고 반환된 맵에 담긴 각각의 값은 해당 카테고리에 속하는 원소들을 모두 담은 리스트다. 더 자세한 내용은 Modern java in action에 설명했으니 생략한다.



### 반환 타입으로는 스트림보다 컬렉션이 낫다

원소 시퀀스, 즉 일련의 원소를 반환하는 메서드는 수없이 많다. 자바 7까지는 이런 메서드의 반환 타입으로 Collection, Set, List 같은 컬렉션 인터페이스, 혹은 Iterable이나 배열을 썼다. 이 중 가장 적합한 타입은 당연 컬렉션 인터페이스다. 기본은 그렇게 유지하고 일부 메서드를 못쓰면 Iterable, 반환 원소들이 기본타입이거나 성능에 민감하면 배열을 썼다. 근데 자바 8이 스트림을 가져오면서 다 꼬였다.

스트림은 반복을 지원하지 않는다. 따라서 스트림과 반복을 알맞게 좋바해야 좋은 코드가 나온다. API를 스트림만 반환하도록 짜놓으면 반환된 스트림을 for-each로 반복하길 원하는 사람은 당연히 불만을 토로할 것이다. 안타깝게 이 문제를 해결해줄 좋은 우회로는 없다. 코드가 지저분해지게 된다. 어댑터 메서드를 만들면 좀 나아지긴 한다. `Stream<E>`를 `Iterable<E>`로 중개해주는 어댑터 코드를 다음과 같이 짤 수 있다.

```java
public static <E> Iterable<E> iterableOf(Stream<E> stream){
  retrun stream::iterator;
}

for (ProcessHandle p : iterableOf(ProcessHandle.allProcess())){
  // 프로세스 처리
}
```



반대로, API가 Iterable만 반환하면 이를 스트림 파이프라인에서 처리하려는 프로그래머가 화낼지 모른다. 자바는 이를 위한 어댑터를 제공하지 않지만 구현하는 것이 어렵지는 않다.

```java
public static <E> Stream<E> streamOf(Iterable<E> iterable) {
  return StreamSupport.stream(iterable.spliterator(), false);
}
```



객체 시퀀스를 반환하는 메서드를 작성하는데, 이 메서드가 오직 스트림 파이프라인에서만 쓰일 걸 알면 스틀미을 반환하고, 반복문에서만 쓰일 걸 안다면 Iterable을 반환하자. 하지만 공개 API를 작성할 때에는 모두 배려해야 한다.

Collection 인터페이스는 Iterable의 하위 타입이고 stream 메서드도 제공하니 반복과 스트림을 동시에 지원한다. 따라서 이를 이용하는게 최선이다.

<u>하지만 단지 컬렉션을 반환한다는 이유로 덩치 큰 시퀀스를 메모리에 올려서는 안된다.</u>

반환할 시퀀스가 크지만 표현을 간결하게 할 수 있다면 전용 컬렉션을 구현하는 방안으르 검토해보자. AbstractList를 이용하면 훌륭한 전용 컬렉션을 손쉽게 구현할 수 있다. 나중에 필요할 때 찾아보도록 하자.

