# Structure and CRUD



MongoDB의 구성은 

- 데이터베이스
- 컬렉션
- 도큐먼트

와 같다. 데이터베이스 안에 컬렉션, 컬렉션 안에 도큐먼트가 있는 구조로 되어 있다.

데이터베이스가 문서를 저장하는 캐비닛, 컬렉션을 문서를 담은 서류 묶음이고, 도큐먼트에 실질적인 데이터가 적혀 있다고 생각하면 된다. 예를 들어 회원에 대한 정보를 저장해야 하고, 해당 회원이 적을 게시글에 대한 정보도 저장해야 한다고 가정하자. 만약 컬렉션이 없다면 하나의 데이터베이스에 회원에 대한 도큐먼트와 회원이 쓴 글에대한 도큐먼트가 서로 한 곳에 모여서 복잡하게 저장될 것이다. 그래서 컬렉션은 이런 정보를 각각의 종류대로 묶어서 한 곳에 모아두는 역할을 한다.

도큐먼트는 JSON과 유사한 BSON(Binary JSON) 구조로 되어있다. BSON 구조는 필드와 값을 가진다. BSON 구조는 필드와 값을 가지는데, 앞선 그림과 같이 '필드'에는 뒤에 오는 '값'이 어떤 정보인지를 담고 있다. 필드와 필드 사이에는 쉼표로 구분하고, 도큐먼트 하나는 중괄호로 감싸져 있다.

필드에는 문자열만 들어가지만, 값이 들어갈 수 있는 형식에는 배열, 숫자, 3차원위치 좌표부터 필드와 값을 가지는 또 다른 오브젝트도 값으로 가질 수 있다. 글을 읽는 것보다 직접 보는게 훨씬 낫다. 다음처럼 될 수 있다.

```
{
  title: "게시글 제목",
  content: "게시글 내용",
  up_vote: 1,
  is_visible: true,
  comments:
  [
    {username: "홍길동", content: "댓글 내용"},
    {username: "글쓴이", content: "댓글 내용"},
  ]
}
```

이런식으로 값으로 다양한 타입이 올 수 있다.



#### Capped 컬렉션과 뷰

데이터베이스에 일반적으로 우리가 알고 있는 것 말고도 좀 특수한 컬렉션으로 **캡드(Capped)컬렉션**이 있다. 이 컬렉션은 일반 컬렉션과 다르게 정해진 크기를 초과하게 되면, 자동으로 가장 오래된 데이터를 삭제하게 된다.

```
db.createCollection(<컬렉션이름>, {capped:true, size<제한할 크기>})
```

와 같이 컬렉션을 생성할 수 있다. 참고로 바이트 단위의 숫자로 제한할 크기를 적는다.



**뷰**

뷰(view)는 데이터베이스 안에 쓸 수는 없고, 읽을 수만 있는 뷰를 생성할 수 있다. 뷰는 미리 설정한 내용에 의해 뷰를 불러올 때 마다 실제로 데이터를 저장한 컬렉션으로부터 데이터를 모아서 데이터를 출력하게 된다. 예를 들어보자.

회원에 대한 컬렉션과 회원의 포인트에 대한 컬렉션이 각각 따로 있다고 가정해보자.  근데 만약 애플리케이션의 많은 부분이 회원정보와 포인트에 대한 정보를 동시에 접근하게 된다면, 코드를 간결하게 유지하고 가독성을 높이기 위해 한번에 불러올 수 있는 뷰를 만들어서 사용할 수 있다.

참고로 뷰를 생성한다 하더라도 물리적인 데이터베이스 내부에는 회원정보와 포인트 정보가 합쳐지지 않은 채로 존재한다. 그저 뷰에 저장된 "회원 컬렉션과 포인트 컬렉션을 합쳐서 출력하라"는 논리적인 명령이 실행되면서 기존에 존재하던 데이터를 가공해서 하나의 컬렉션인 것처럼 결과를 출력해준다. 이처럼 뷰는 실제로 데이터를 저장해서 불러오는 것이 아니기 때문에 사용할 수 있는 명령어의 제약이 있다. 뷰를 생성하고 활용하기 위해서는 집계 파이프라인의 문법을 이용해야 한다.



### 원자성의 이해

MongoDB는 CRUD작업에 대해 '원자성'을 확보하고 있다. 즉 데이터베이스에는 작업이 '완료된 상태'가 되거나 '완료되기 전' 상태만 존재하지, 그 중간 상태는 존재하지 않는다. 다만 MongoDB에서 도큐먼트를 넣고 싶을 때, `insertOne` , `insertMany` 명령을 사용하는데, 전자는 따로 어떤 작업을 하지 않아도 원자성을 가지고 있다. 하지만 후자는 각각 하나 하나의 도큐먼트에는 원자성이 적용되지만, 입력하는 모든 도큐먼트에 대해 원자성이 적용되지 않는다. 만약 모든 도큐먼트에 대해 원자성을 적용하고 싶으면 트랜잭션 기능을 사용해서 여러가지 작업에 대해 원자성을 성립시키게 할 수 있다.



### 도큐먼트 조회

도큐먼트를 조회할 때 다음과 같이 사용할 수 있다.

```
db.cappedCollection.find()
```

`find`의 인자로 파라미터를 몇 개 넘길 수 있다. 3개의 파라미터가 있는데, 모두 선택사항이라 아무것도 넘기지 않고 명령어를 실행할 수도 있다. 그러면 모든 도큐먼트를 조회한다.

3개의 파라미터는 다음과 같다.

- 쿼리
- 프로젝션
- 도큐먼트



개인적인 생각

참고로 개발자는 모든 공부를 할 때 직접 코드를 쳐보면서 실습해보고, 결과를 눈으로 확인해가는 과정에서 제일 빠르게 배운다는 생각이 든다. 때문에 여기서도 그래야 더 빨리 늘 수 있을 것이다. 하지만 현재 MongoDB를 사용하는 환경이 딱히 없어서 개념적으로만 익히고 자세한 사용법같은 것은 환경에 쳐했을 때 자세히 공부하도록 할 예정이다.



**쿼리**

find의 첫번째 인자로 query를 넘길 수 있다. 이 쿼리는 필터와 같은 역할을 하며 document타입의 정보를 넘긴다. 예를 들어, 컬렉션에서 이름이 '가위'인 도큐먼트를 찾고 싶으면 다음 명령어로 찾을 수 있다.

```
db.containerBox.find({name: "가위"})
```

조건을 여러개를 걸 수도, 모두 만족하거나 하나라도 만족하는 것일수도 있다. 다양한 조건을 집어넣어서 조회할 수 있는데, 쿼리 연산자에 대한 내용은 생략하기로 한다.



**프로젝션**

쿼리가 어떤 도큐먼트를 불러올지 정하는 파라미터라면 프로젝션은, 각 도큐먼트의 어떤 필드를 노출할지 결정해준다. 원하는 필드만 가져오면 불러오는 정보의 양이 줄어 애플리케이션 속도를 향상시킬 수 있다.

다음과 같이 사용을 할 수 있다. 불러올 필드의 값을 true(또는 1), 혹은 불러오지 않을 필드의 값을 false(또는 0)로 설정하면 된다.

```
db.containerBox.find(null, {name: true})
```

참고로 인자의 순서가 있기 때문에 쿼리조건을 주지 않을 것이라면 null로 채워주어야 한다.



**커서**

커서(Cursor)는 쿼리 결과에 대한 포인터이다. find명령어는 결과로 도큐먼트를 직접 반환하지 않고 커서를 반환한다. 더 나은 성능을 위해서이다. 도큐먼트 1000만개가 조회됐다고 1000만개를 보두 직접 반환하면 많은 시간이 걸릴 것이고, 샤딩이 되어 있다면 샤드에서 모든 도큐먼트를 불러들이기 때문에 시간은 훨씬 더 많이 필요할 것이다.

따라서 보통 find를 실행하면 batch라는 곳에 검색한 결과를 모아 두고, 상황별로 다르지만 일반적인 상황에서는 101(또는 그 이하)개의 document를 batch에 모아두고 20개씩 커서가 가리킨다. 그리고 next를 통해 다음 20개씩 불러온다.

만약 커서로부터 모든 도큐먼트로 바꾸고 싶다면 toArray() 메서드를 사용할 수도 있다. 하지만 당연히 모두 필요한게 아니라면 비효율적일 수 밖에 없다.