# Basic



#### 첫 번째 예제

Test코드를 짜고 assertEquals를 이용하면 원하는 값과 결과 값을 비교할 수 있다. 그렇게 Test코드를 먼저 짠다. Test를 먼저 짜야하기에 제공할 클래스, 메서드, 반환 타입 등에 대해 고민하고 코드를 짜게 된다. 그래야 먼저 Test를 짤 수 있기 때문이다. 제일 먼저 짜는 코드는 다음과 같다.

```java
package chap02;

import static org.junit.jupiter.api.Assertions.*;

import org.junit.jupiter.api.Test;

public class CalculatorTest {

	@Test
	void plus(){
		int result = Calculator.plus(1,2);
		assertEquals(3, result); // 1
		assertEquals(5, Calculator.plus(4, 1)); // 2
	}
}
```

그러면 당연히 없는 클래스를 사용한다고 빨간줄이 그어진다. 그러면 이제 해당 클래스와 메서드를 생성한다. 그리고 해당 메서드의 return값을 먼저 0으로 초기화해보자. 여기선 예제가 쉬워 그냥 2개 더한 값을 반환하는거 아닌가 싶을 수 있지만, 원래는 이렇게 단순하지 않으므로 그렇게 하자. 가장 쉽게 1번 테스트를 통과하는건 return값을 3으로 주는 것이다. 그렇게 짜서 통과하고, 그 다음 2번의 테스트 코드를 짜고나서는 막힐 것이다. 이렇게 하나하나 추가하며 코드를 수정해나아가는 것이다.

```java
package chap02;
	
public class Calculator {

	public static int plus(int a, int b) {
		return a + b;
		
	}
}

```

시행착오 끝에 위와 같은 코드로 개선이 되었다고 하면, 이젠 test가 아닌 main으로 옮겨서 배포대상에 포함시키면 된다. test 모듈은 배포 대상이 아니므로 여기에 만들면 완성되지 않은 코드가 배포되는 것을 방지하는 효과가 있다.



#### 두 번째 예제

암호 검사기에 대해서 구현한 예제이다. 검사할 규칙은 다음 세 가지이다.

- 길이가 8글자 이상
- 0부터 9사이의 숫자를 포함
- 대문자 포함

이를 얼마나 포함했느냐에 따라 암호 등급을 '약함', '보통', '강함'의 암호 등급을 가진다. 클래스 이름에서 checker보다는 <u>meter를 더 많이 사용</u>하므로 이름은 PasswordStrengthMeter로 선택하였다.

처음 테스트를 만들 때, 잘 선택해야 한다. 가장 쉽거나 가장 예외적인 상황을 선택하자. 여기서 필자는 두 가지 상황이 떠오른다고 한다.

- 모든 규칙을 충족하는 경우
- 모든 조건을 충족하지 않는 경유

모든 규칙을 충족하는 경우는 각 조건을 검사하는 코드를 만들지 않고 '강함'에 해당하는 값을 리턴하면 테스트에 통과할 수 있다. 하지만 모든 조건을 충족하지 않는 경우는 각 조건을 검사하는 코드를 모두 구현해야 한다. 한 번에 만들어야 할 코드가 많아지므로 첫 번째 테스트 코드를 통과하는 시간도 길어진다. 구현을 다하고 테스트하는 것과 별반 다르지 않다.

참고로 테스트 코드도 코드이기 때문에 유지보수 대상이다. 테스트 메서드에서 발생하는 중복을 알맞게 제거하거나 의미가 잘 드러나게 코드를 수정할 필요가 있다. 그리고 수정을 하면서 테스트가 계속 잘 돌아가는지 확인을 하여 깨지는 테스트가 없는지 중간중간 확인해야 한다.

주의할점: 기존 코드와 달리 테스트 코드의 중복은 무턱대고 제거하면 안 된다. 중복을 제거한 뒤에도 테스트 코드의 가독성이 떨어지지 않고 수정이 용이한 경우에만 중복을 제거해야 한다. 만약 중복을 제거한 뒤 테스트 코드 관리가 어려워진다면 되돌려 놓아야 한다.



### TDD의 흐름

TDD의 코드를 짜는 과정은 다음과 같다. 추가하면서 깃으로 계속 log를 (초반엔 미처 생각못하여 한번에 커밋하였다.) 남겼으므로 확인이 가능하다.

테스트 -> 코딩 -> 리팩터링 -> 테스트 -> 코드 ...

TDD는 기능을 검증하는 테스트를 먼저 작성한다. 작성한 테스트를 통과하지 못하면 통과할 만큼만 코드를 작성한다. 통과한 뒤 개선할 코드가 있으면 리팩터링을 진행한다. 리팩터링하고 기존 기능이 망가지지 않았는지 확인한다. 이 과정을 반복하며 점진적으로 기능을 완성해 나가는 것, 이것이 전형적인 TDD의 흐름이다.



테스트 코드를 먼저 작성하면 테스트가 개발을 주도하게 된다. 테스트를 추가한 뒤 테스트를 통과시킬 만큼 기능을 구현했다. 계속 통과시킬 만큼만 구현하고 추가하지 않은 테스트를 고려해서 구현하지 않았다. 테스트 코드를 만들면 다음 개발 범위가 정해진다. 테스트 코드가 추가되면서 검증하는 범위가 넓어질수록 구현도 점점 완성되어 간다. 이렇게 테스트가 개발을 주도해 나간다.

당장 리팩터링을 하지 않더라도 테스트 코드가 있으면 보다 과감하게 진행이 가능하다. 잘동작하는 코드를 수정하는 것은 심리적으로 불안감을 주기 떄문에 코드 수정을 꺼리게 된다. 하지만 검증해주는 테스트가 있으면 코드 수정에 대한 불안감을 줄여준다. 따라서 품질이 급격히 나빠지지 않게 막아주는 효과가 있으며 향후 유지보수 비용을 낮추는데 기여한다.