# JUnit 5 Basic



지금까지 JUnit에 대한 설명 없이 테스트 코드를 작성했다. JUnit이 제공하는 @Test 애노테이션을 이용해서 테스트 메서드를 작성하고 assertEquals() 메서드를 이용해서 값을 비교했다.

JUnit을 잘 사용하려면 이외에도 몇 가지 알아야할 내용이 있다. 5.5버전을 기준으로 한다.



#### JUnit 5 모듈 구성

JUnit 5는 크게 세 개의 요소로 구성되어 있다.

- JUnit 플랫폼: 테스팅 프레임워크를 구동하기 위한 런처와 테스트 엔진을 위한 API를 지공한다.
- JUnit 주피터: JUnit 5를 위한 테스트 API와 실행 엔진을 제공한다.
- JUnit 빈티지: JUnit 3과 4로 작성된 테스트를 JUnit 5 플랫폼에서 실행하기 위한 모듈을 제공한다.



JUnit 5는 테스트를 위한 API로 주피터 API를 제공한다. 주피터 API를 사용해 테스트를 작성하고 실행하려면 주피터 관련 모듈을 의존에 추가하면 된다. 그래들 기준으로 맨 처음 build.gradle에 설정을 해주었다.



#### @Test 애노테이션과 테스트 메서드

JUnit 모듈을 설정했다면 JUnit을 이용해서 테스트 코드를 작성하고 실행할 수 있다. 앞서 했던 것처럼 말이다. 테스트 클래스의 이름을 작성하는 특별한 규칙은 없지만 보통 다른 클래스와 구분을 쉽게 하기 위해 Test를 접미사로 붙인다.  테스트를 실행할 메서드는 @Test 애노테이션을 붙인다. 이때 @Test 애노테이션을 붙인 메서드는 private이면 안 된다.

JUnit의 Assertions 클래스는 assertEquals() 메서드와 같이 값을 검증하기 위한 목적의 다양한 정적 메서드를 제공한다. 테스트를 실행하는 메서드는 JUnit이 제공하는 검증 메서드를 이용해서 결과를 확인한다.



#### 주요 단언 메서드

| 메서드                                      | 설명                         |
| ---------------------------------------- | -------------------------- |
| assertEquals(expected, actual)           | 실제 값이 기대하는 값과 같은지 검사한다.    |
| assertNotEquals(unexpected, actual)      | 실제 값이 기대하는 값과 같지 않은지 검사한다. |
| assertSame(Object expected, Object actual) | 두 객체가 동일한 객체인지 검사한다.       |
| assertNotSame(Object expected, Object actual) | 두 객체가 동일하지 않은 객체인지 검사한다.   |
| assertTrue(boolean condition)            | 값이 true인지 검사한다.            |
| assertFalse(boolean condition)           | 값이 false인지 검사한다.           |
| assertNull(Object actual)                | 값이 null인지 검사한다.            |
| assertNotNull(Object actual)             | 값이 null이 아닌지 검사한다.         |
| fail()                                   | 테스트를 실패 처리한다.              |

주요 타입별로 assertEquals() 메서드가 존재한다. int, Long을 위한, 그리고 객체를 위한등 다 정의되어 있다. 객체는 equals() 메서드를 이용해서 두 객체가 같은지 비교한다.

fail() 메서드는 테스트에 실패했음을 알리고 싶을 때 사용한다. 예를 들어 다음과 같이 짤 수 있다.

```java
try{
  AuthService authService = new AuthService();
  authService.authenticate(null, null);
  fail(); // 이 지점은 오면 안된다.
} catch(IllegalArgumentException e){
}
```

ID와 암호로 전달 받은 파라미터 값이 null이면 예외를 던지도록 구현했다고 가정하자. 그럼 여기선 fail까지 도착했다는 것 자체가 예외를 안 던졌다는 뜻이므로 테스트에 실패했다고 할 수 있다.

사실 익셉션 발생유무가 궁금한 것이라면 assertThrows, assertDoesNotThrow 메서드를 이용하면 된다. 다음과 같이 짤 수 있다.

```java
assertThrows(IllegarArgumentException.class,
             ()->{
               AuthService authService = new AuthService();
               authService.authenticate(null, null);
             });
assertTrue(thrown.getMessage().contains("id"));
```



기본적으로 assert 메서드는 실패하면 다음 코드를 실행하지 않고 바로 익셉션을 발생한다. 때문에 그  밑의 줄은 검사하거나 어떻게 진행되는지 확인할 수 없다. 만약 확인하고 싶다면 assertAll() 메서드가 있다.

```java
assertAll(
  () -> assertEquals(3, 2),
  () -> assertEquals(4, 5),
  () -> assertEquals(6 ,6)
);
```

이렇게 가변 인자로 받아 각각을 실행시키고 실행 결과로 실패한 코드가 있으면 그 목록을 모아서 에러 메시지로 보여준다.



#### 테스트 라이프 사이클

JUnit은 각 테스트 메서드마다 다음 순서대로 코드를 실행한다.

1. 테스트 메서드를 포함한 객체 생성
2. (존재하면) @BeforeEach 애노테이션이 붙은 메서드 실행
3. @Test 애노테이션이 붙은 메서드 실행
4. (존재하면) @AfterEach 애노테이션이 붙인 메서드 실행



**BeforeEach**

이는 테스트를 실행하는데 필요한 준비 작업을 할 때 사용한다. 이를 이용해 테스트에서 사용할 임시 파일을 생성한다거나 테스트 메서드에서 사용할 객체를 생성한다.

**AfterEach**

테스트를 실행한 후 정리할 것이 있을 때 사용한다. 테스트에서 사용한 임시 파일을 삭제해야 할 때 이 애노테이션을 사용하면 된다.



BeforeAll은 모든 메서드가 실행되기 전에 특정 작업을 수행해야 한다면 이를 사용하고 AfterAll은 모든 테스트 메서드를 실행한 뒤 실행된다.



#### 테스트 메서드간 실행 순서 의존과 필드 공유하지 않기

테스트들이 어떤 데이터를 공유한다고 해보자. 그래서 file 필드를 이용한다고 하자. 여러 테스트를 순차적으로 적었다고 순서대로 동작할꺼라는 가정을 하면 안된다. 그 순서는 버전에 따라 달라질 수 있으므로 각 테스트 메서드는 독립적으로 동작해야 하며, 한 테스트 메서드의 결과에 따라 다른 테스트 메서드의 실행 결과가 달라지면 안 된다. 그런 의미에서 테스트 메서드가 서로 필드를 공유한다거나 실행 순서를 가정하면 안된다.

참고로 실행 순서를 지정하는 방법을 제공하고 있기는 하다. 하지만 각 테스트 메서드는 독립적으로 동작해야 한다. 이 테스트 메서드 간에 의존이 생기면 테스트 코드의 유지보수를 어렵게 만든다. 코드는 모두 유지보수가 좋아야 한다.



#### @DispalyName, @Disabled

자바는 메서드 이름에 공백이나 특수 문자를 사용할 수 없기 때문에 메서드 이름만으로 테스트 내용을 설명하기가 부족할 수 있다. 이럴 땐 @DisplayName 애노테이션을 이용해서 테스트에 표시 이름을 붙일 수 있다.

```java
@DisplayName("값 같은지 비교")
@Test
void assertEqualsMethod(){
  
}
..
```

이를 이용하면 결과창에 메서드 이름에 대한 테스트 결과가 아닌 이 애노테이션 이름으로 적용하여 보여준다.

@Disabled 애노테이션은 테스트 실행 대상에서 제외한다. 아직 테스트 코드가 완성되지 않았거나 잠깐 진행하지 않을 때 이 애노테이션을 사용한다.



#### 모든 테스트 실행하기

개발하는과정에서는 특정 테스트 클래스나 메서드만 실행하지만 원격 레포에 푸시하거나 운영 환경에 배포하기 전에는 모든 테스트를 실행해서 깨지는 테스트가 없는지 확인한다. 하는 방법은 간단하다.

- mvn test (메이븐기준)
- gradle test(그래들 기준)

아니면 test 폴더의 Run As -> JUnit Test로 진행해도 된다.

전체 테스트를 진행하면 몇 개의 테스트를 실행했고 얼마나 통과했는지도 확인이 가능하다.