# Design that can be tested



모든 코드를 테스트할 수 있는 것은 아니다. 개발을 진해앟다보면 테스트하기 어려운 코드를 만나게 된다. 어려운 코드와 어떻게 하면 테스트 가능하게 바꿀 수 있는지 알아보자.



**하드 코딩된 경로**

파일 경로가 하드 코딩되어 있다면, 이 코드를 테스트 하기 위해 해당 경로에 파일이 반드시 위치해야 한다. D 드라이브에 경로 설정되어 있는데 윈도우에 D 드라이브가 없다면 테스트할 수 없고, 윈도우, 맥, 리눅스 호환도 어려워진다. 경로뿐만 아난 IP주소, 포트 번호도 마찬가지다.



**의존 객체를 직접 생성**

의존 대상을 직접 생성하고 있으면 테스트를 어렵게 만든다.

```java
public class PaySync{
  // 의존 대상을 직접 생성
  private PayInfoDao payInfoDao = new PayInfoDao();
  
  public void sync() throws IOException{
    payInfos.forEach(pi -> payInfoDao.insert(pi));
  }
}
```

이 코드를 테스트하려면 PayInfoDao가 올바르게 동작하는데 필요한 모든 환경을 구성해야 한다. DB도 준비해야 하고 필요한 테이블도 만들어야 한다. 테스트를 실행하면 데이터가 DB에 추가되므로 같은 테스트를 실행하기 전에 기존에 들어간 데이터를 삭제도 해야한다.



**실행 시점에 따라 달라지는 결과**

LocalDate와 같은 실행 시간에 따른 코드는 테스트하기 어렵다. 어제까지는 문제 없던 테스트 코드가 오늘은 깨질 수 있다는 점이다. Random을 이용한 코드도 역시 마찬가지다.



**역할이 섞여 있는 코드**

특정 로직을 구현하는 부분에서 외부 객체를 마구 섞어 쓴다면 해당 로직만을 검사하기가 어려워진다. 로직 구현과 상관이 없더라도 대역을 설정해줘야 가능해진다.



**그 외**

- 메서드 중간에 소켓 통신 코드가 포함되어 있다.
- 콘솔에서 입력을 받거나 결과를 콘솔에 출력한다.
- 테스트 대상이 사용하는 의존 대상 클래스나 메서드라 final이다. 이 경우 대역으로 대체가 어려울 수 있다.
- 테스트 대상의 소스를 공유하고 있지 않아 수정이 어렵다.



#### 테스트가 가능한 설계

위에서 살펴본 코드의 테스트가 어려운 주된 이유는 의존하는 코드를 교체할 수 있는 수단이 없기 때문이다. 상황에 따라 알맞은 방법을 적용하면 의존 코드를 교체할 수 있게 만들 수 있다.



**하드 코딩된 상수를 생성자나 메서드 파라미터로 받기**

하드 코딩된 경로가 테스트가 어려운 이유는 테스트 환경에 따라 경로를 다르게 줄 수 있는 수단이 없기 때문이다. 하드 코딩된 상수 때문에 테스트가 힘들다면 해당 상수를 교체할 수 있는 기능을 추가하면 된다. 쉬운 방법은 생성자나 세터를 이용해서 경로를 전달받는 것이다.

세터함수가 맘에 들지 않는다면 메서드를 실행할 때 인자로 받는 방법도 있다.



**의존 대상을 주입 받기**

의존 대상은 주입 받을 수 있는 수단을 제공해서 교체할 수 있도록 한다. 생성자나 세터를 주입수단으로 이용하면 된다. 생성자나 세터를 통해 의존 대상을 교체할 수 있게 되면 실제 구현대신에 대역을 사용할 수 있어 테스트를 보다 원활하게 작성할 수 있다.



**그 외**

- 테스트하고 싶은 코드를 분리
- 시간이나 임의 값 생성 기능 분리
- 외부 라이브러리는 직접 사용하지말고 감싸서 사용하기

와 같은 방법으로 변경할 수 있다. 자세한 코드는 필요할 때마다 책에서 찾아보는 것으로 한다.