# Basic



#### 스프링 부트

스프링 부트란 스프링 포트폴리오를 신속하게 , 미리 정의된 방식으로 이식성 있게 **실제 서비스 환경에 사용할 수 도 있도록 조립**해놓은 것이다.

어떻게 사용할지 구성을 정해주면, 미리 정의된 방식으로 설정값이 자동으로 지정되는데 이 설정값은 여러 피드백을 거쳐 확립됐으며 커뮤니티에서도 널리 사용되고 있다. 스프링 프레임워크 기반이라 JDK 가 있는 곳이면 어디에서나 실행시킬 수 있어 부트의 도구를 사용해 패키지를 만들면 어디든 배포해서 실행이 가능하다.

그리고 중요한 부분으로 의심할 바 없는 완성품이다. 아주 작은 부분에만 사용해야 한다는 제약같은 것도 없다. 정말 광범위하게 사용되고 있고, 그 예시로 자바로 만들어진 가장 큰 서비스 중 하나인 넷플릭스에서도 사례를 찾아볼 수 있다.

여기서 학습하는 것은 스프링 프레임워크 5.0에 포함된 새로운 패러다임의 리액티브 프로그래밍에 무게를 둔다. 대규모 사용자가 지속적으로 증가하는 시스템을 만들다 보면, 하이엔드 시스템이 필요해진다. 거의 무제한의 데이터 스트림을 논블로킹 방식으로 처리하는 것을 공부해보자.

사실 리액티브 프로그래밍은 1970년대 쯤 시작되었다. 근데 주류로 올라서지 못했다. 이를 사용해야 해결할 수 있을 만큼 대규모 서비스가 많지 않았기 때문이다. 근데 이젠 스타트업도 수백만명에게 제공할 수 있어야 하며, 클라우드 환경에서 애플리케이션을 운영하는 것도 보편화되어 '문제가 생기면 서버를 더 투입하자'와 같은 예전 방식은 이제 통하지 않게 됐다.

그 해법이 리액티브 스트림이다. 리액티브 스트림은 **발행자**와 **구독자** 사이의 간단한 계약을 정의하는 명세다. 트래픽을 가능한 한 빨리 발행하는 대신 구독자가 `request`를 통해 몇 개만 더받을 수 있는지 발행자에게 알려 트래픽을 제어한다. 그렇게 수요 조절을 한다.

기업 간 시스템을 발행자와 구독자 관계로 연결하면 시스템 범위의 **배압**(backpressure)을 적용할 수 있다.



### 리액터

프로젝트 리액터는 VM웨어에서 만든 리액티브 스트림 구현체다. 리액티브 스트림은 수요 조절에 기반하고 있고, 이 리액터는 `Flux`를 사용해서 수요 조절을 구현한다. `Flux<T>`는 실제 물건을 전달해주는 역할을 하는 플레이스 홀더다. 레스토랑에서 일하는 서빙 점원과 비슷하다. 주방에서 요리가 완성되면, 점원이 주방에서 요리를 받아서 손님에게 가져다 주고, 다시 요리를 기다린다. 주방에서 요리가 언제 완성이 될지 알 수 없고 단지 언제가 됐든 요리가 완성됐을 때, 점원이 가져다 줄 수 있는 상태면 손님에게 가져다주는 것이다. 이를 코드로 이해해보자.

```java
public class KitchenService {
	Flux<Dish> getDishes() {
		return Flux.just(new Dish("chicken"), new Dish("meat"), new Dish("burger"));
	}

	@Data
	static class Dish {
		private String name;
		public Dish(String name) {
			this.name = name;
		}
	}
}
```

요리를 담당하는 `ChefService`를 모델링 할 수 있지만, 그 부분이 핵심이 아니니 넘어가자.

서빙 점원은 손님에게 가져다줄 `Dish`를 달라고 `KitchenService`에 요청할 수 있다. 세 가지 요리가 모두 완성된 후에 받을 수도 있지만, `Flux<Dish>` 객체로 바로 받을 수도 있다. 이 안에 포함된 요리는 아직 완성되지 않았지만, 머지않아 완성될 것이다. 그렇지만 그 시점이 언제인지 알 수는 없다.

대신 요리가 완성되면 서빙 점원은 act할 수 있다. 요리 완성에 대한 반응 행동으로 **리액트**(react)라고 할 수 있다. 리액터는 **논블로킹(non-blocking)** 방식으로 동작하기 때문에, 요리가 완성될 때까지 서빙 점원(thread)가 다른 일을 못 한 채 기다리게 하지 않는다.

결과가 아직 정해지지 않았고, 미래 어느 시점이 되어야 한다는 점에서 `Flux`는 `Future`와 비슷하다.다른점은 `Future`는 이미 시작되었음을, `Flux`는 **시작할 수 있음**을 나타낸다.



그렇다면 `Future`가 제공하지는 않지만 `Flux`가 제공하는 것은 무엇일까?

- 하나 이상의 Dish 포함 가능
- 각 Dish가 제공될 때 어떤 일이 발생하는지 지정 가능
- 성공과 실패의 두 가지 경로 모두에 대한 처리 방향 정의 가능
- 결과 폴링 불필요
- 함수형 프로그래밍 지원

Future는 이런 특징이 없다. 도입될 쯤엔 함수형 프로그래밍을 지원하기 이전이었고, 목적도 다르기 떄문이다. 업데이트도 많이 됐지만 , 배압과 수요 조절을 구현하는 데 쓸 수 있을 정도는 아니다.



좀 더 발전하여, 서빙 점원이 요리를 손님에게 비동기적으로 가져다주는 개념을 머릿속에 각인해보자.

```java
@RequiredArgsConstructor
public class SimpleServer {
	private final KitchenService kitchen;
	
	public Flux<Dish> doMyJob() {
		return kitchen.getDishes().map(dish -> dish.deliver(dish));
	}
}
```

평범한 서빙 점원은 다음과 같은 특징이 있다.

- SimpleServer 인스턴스를 생성하는 쪽에서 `KitchenService`를 제공해야 한다. 생성자 주입을 통해서 해결한다.
- `doMyJob` 함수는 레스토랑 매니저가 서빙 점원을 툭 치면, 주방에 가서 요리를 받아오는 (`getDishes`) 임무를 수행하는 것으로 생각할 수 있다.
- 주방에 요리를 요청한 후에는 요리 완성 후 해야 할 일을 `map` 함수를 호출해서 지정한다. 여기서는 `deliver`를 호출해서 요리를 손님에게 가져다 주는 일을 지정했다.



위 예제 코드는 단순한 형태의 리액티브 컨슈머다. 리액티브 컨슈머는 다른 리액티브 서비스를 호출하고 결과를 반환한다. 코드를 잘 보면 `kitchen`에서 `Flux<Dish>`를 조회하는 동안 동일한 타입인 `Flux`를 반환하는 것을 알 수 있다. 

`Flux.map()` 함수는 계속 사용되므로, 무슨 일은 하는지 확실히 이해하고 넘어가도록 하자. 프로젝트 리액터는 풍부한 프로그래밍 모델을 제공한다. 함수형 프로그래밍에서 수행하는 변환 뿐만 아니라, `onNext()`, `onError()`, `onComplete()` 시그널처럼 `Future` 에는 없는 리액티브 스트림 수명주기에 연결 지을 수도 있다. 좀 친절한 서빙 점원 클래스를 만들어보자.

```java
public Flux<Dish> doPoliteMyJob(){
  return kitchen.getDishes()
    .doOnNext(dish -> System.out.println("Thank you for " + dish + "!"))
    .doOnError(error -> System.out.println("So sorry about " + error.getMessage()))
    .doOnComplete(() -> System.out.println("Thanks for all your hard work!"))
    .map(dish -> dish.deliver(dish));
}
```

처리하는 일은 비슷하지만, 내용은 좀 다르다.

- `doOnNext()` 를 사용해서 리액티브 스트림의 `onNext` 시그널을 받으면 kitchen 에게 감사합니다 라는 말을 하는 기능이 추가됐다.
- `doOnError()` 를 사용해서 `onError()` 시그널을 받으면 처리해야 할 일을 지정했다.
- `doOnComplete()` 를 사용해서 주방에서 모든 요리가 완성됐음을 의미하는 `onComplete()` 시그널을 받으면 처리해야 할 일을 지정해준다.

`onNext()`, `onError()`, `onComplete()`는 리액티브 스트림의 시그널이며, 이 시그널을 개발자가 작성하는 코드에서 직접 사용해야만 하는 것은 아니다. 자세한 내용은 이전에 공부한 webflux 1~3부분을 공부하자.4



### 참고

`doOnNext()` 는 반복해서 이어질 수 있다. 즉 체이닝이 가능하다.

`doOnNext(~).doOnNext(~).doOnNext(~).map(~);` 으로 계속 이어질 수 있다. 그런데 이보다는 다음과 같이 여러 핸들러를 하나의 `doOnNext()`안에 집어넣는 방식을 권장한다.

`.doOnNext(dish -> { ~, ~ , ~, ~}).map(~)` 과 같이 쓰는 것이 낫다. 위의 방식이 좀 더 명확하고 이해하기 편해보여서 좋아보일 수 있다. 하지만 여러 개의 `doOnNext()`를 사용하면 콜백이 다수로 발생하여 성능면에서 불리하다. 콜백 함수에 안에서 사용되는 실제 처리 함수를 책임에 따라 적절한 클래스에 잘 분리한다면 하나만 써도 가독성을 크게 해치지 않는다.

단순히 코드의 모양새에서 느낄 수 있는 가독성보다는, 각기 다른 작업(task)과 기능(function)을 서로 명확하게 분리하는 데 주의를 기울이는 편이 좋다.



앞서 공부한 내용을 이해했다면 이 흐름을 모두 정의했다고 연산이 발생했다고 생각하지 않아야 하고 당연히 그렇다. 리액터에서는 **구독이 핵심**이다. 구독은 리액터의 일부이며, 리액티브 스트림 스펙의 일부이다.

누군가 실제 데이터를 요청하기 전까지는 아무런 데이터도 구체화되지 않으며 어떤 행위도 실행되지 않는다. 직접 요청하는 코드를 작성해보자.

```java
public class PoliteRestaurant {

	public static void main(String[] args) {
		SimpleServer server = new SimpleServer(new KitchenService());

		server.doPoliteMyJob().subscribe(dish -> System.out.println("Consuming " + dish), System.err::println);
	}
}
```

위에서 `subscribe`가 호출되기 전인 `doMyJob`은 `Flux`를 반환하지만, subscribe를 호출하지 않으면 그 어떠한 일도 하지 않는다. 정말 그 어떤 일도 일어나지 않는다. 구독이 되어야 그떄부터 뭔가가 동작하기 시작한다.

즉, 태생적으로 lazy한 방식이다. 웹서비스라면 구독전 까진, 커넥션도 열리지 않고, 웹 요청도, 웹 필터도 활성화되지 않는다. 코드를 실행하면 결과는 다음과 가이 나온다.

```java
Thank you for KitchenService.Dish(name=chicken, delivered=false)!
Consuming KitchenService.Dish(name=chicken, delivered=true)
Thank you for KitchenService.Dish(name=meat, delivered=false)!
Consuming KitchenService.Dish(name=meat, delivered=true)
Thank you for KitchenService.Dish(name=burger, delivered=false)!
Consuming KitchenService.Dish(name=burger, delivered=true)
Thanks for all your hard work!
```

비유를 실제로 바꿔보자.

 손님들은 웹사이트에 방문하는 사람들이고, 주방은 다양한 데이터 저장소와 서비스쪽 비즈니스 로직이다. 손님에게 주문을 받아 주방에 전달하고, 서빙하던 점원이 web controller가 되는 것이다.