# HTTP 상태 코드



HTTP 상태 코드란 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능이다.

- 1xx (Informational): 요청이 수신되어 처리중
- 2xx (Successful): 요청 정상 처리
- 3xx (Redirection): 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
- 4xx (Client Error): 클라이언트 오류, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 5xx (Server Error): 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함

위의 정보만 가볍게 알고 있어도 된다 왜냐하면 모르는 상태 코드가 나타난다 하더라도 클라이언트는 상위 상태 코드로 해석해서 처리하면 된다.

239의 상태코드면 2xx니까 성공했구나 하고 넘어가면 되는 것이다.

여기서 1xx는 거의 사용하지 않으니 보기도 힘들다.



#### 2xx - 성공

- 200 OK 요청이 성공함
- 201 Created 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성된 것, 주로 POST
- 202 Accepted 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
  -  배치 처리 같은 곳에서 사용 (잘 사용되진 않음)
- 204 No Content 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 본문에 보낼 데이터가 없다
  - 예시로 웹 문서 편집기에서 save 버튼, 이 결과로 아무 내용이 없어도 된다.
  - 결과 내용이 없어도 204 메시지만으로 성공을 인식할 수 있다.

이외에도 많지만 다 사용하는 것이 좋은가, 그건 또 모른다. 이건 추후에 생각해볼 일이다.



#### 3xx - 리다이렉션

요청을 완료하기 위해 유저 에이전트(보통 웹브라우저)의 추가 조치 필요하다.

웹브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동이동한다. 만약 서버 경로가 변경이 되었다면 응답으로 Location으로 변경된 URI를 보내준다. 그럼 자동으로 리다이렉트로 그 사이트로 이동한다.



- 영구 리다이렉션: 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동

  - 301, 308
  - 원래의 URL을 사용안하고, 검색 엔진에서도 변경이 인지 가능하다
  - 301은 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있다. (거의 이렇게 함)
  - 308은 요청 메서드와 본문을 유지한다. (거의 안함)

  ​

- 일시 리다이렉션: 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동

  - PRG: Post/Redirect/Get
  - 리소스의 URI가 일시적으로 변경, 따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안된다.
  - 302 Found: 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고(가능성) 본문이 제거될 수 있음. (301) 많이 쓰고 있음.
  - 307: 302와 기능은 같은데 요청 메서드를 변경하면 안된다.
  - 303: 302와 기능은 같은데 요청 메서드가 GET으로 변경되어야 한다.
  - POST로 주문후에 웹 브라우저를 새로고침하면?
  - 새로고침은 다시 요청, 즉 중복 주문이 될 수 있다. 이런건 서버에서 막아야 한다.
  - **POST로 주문후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트한다. 그래서 새로고침해도 결과화면을 GET으로 조회한다.**
  - 302 Found를 결과로 주면 클라이언트가 GET으로 서버에 보내게 만들게 된다. 그럼 이제 새로고침 문제를 해결할 수 있다.



- 특수 리다이렉션: 결과 대신 캐시를 사용
  - **304**: 캐시를 목적으로 사용, 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬 PC에 저장된 캐시를 재사용한다. 그래서 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다. 조건부 GET, HEAD 요청시 사용한다.



#### 4xx - 클라이언트 오류

오류의 원인이 클라이언트에 있다. 중요한건 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에, 똑같은 재시도가 실패한다.

- 400 Bad Request: 요청 구문, 메시지 등등 오류, 클라이언트는 내용을 다시 검토하고 보내야한다.
- 401 Unauthorized: 인증되지 않음, 응답에 헤더와 함께 인증 방법을 설명해야 한다.
  - 안증과 인가가 있다.
- 403 Forbidden: 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부했다. 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우 이런 오류를 낸다.
- 404 Not Found: 요청 리소스가 서버에 없다. 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스 자체를 숨겨버리고 싶다면 404를 내도 된다.



#### 5xx - 서버 오류

오류의 원인이 서버에 있다. 그래서 복구완료하면 재시도 하면 성공할 수 있다.

- 500: 서버 문제로 오류 발생, 애매하면 500오류다.
- 503: 서비스 이용불가, 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없다.

이건 엔간해선 내면 안된다. 진짜 <u>서버에 문제가 있어야 내는 것</u>이다. 디비가 내려가거나 null 예외가 발생하거나 등등..