# 공부했지만 정리해야 하는 내용



CS지식들을 정리할 내용을 아주 대충 적었습니다.

나중에 날잡아서 하나씩 정리하겠습니다.



거품정렬: 앞에서부터 계속 순서를 바꿔가며
선택정렬: 최소값을 찾아 앞에서부터 메꿈
삽입정렬: 2번째부터 앞원소랑 비교하면서 그자리로 삽입함
퀵정렬: 배열중 피벗을 골라 피벗을 기준으로 높고 낮은쪽을 양쪽으로 분할정복, 불안정
병합정렬: 다쪼개놓고 정렬하면서 병합함, 안정
힙정렬: 불안정함, 완전이진트리 기반, 루트를 마지막 노드로 대체, 마지막노드는 밑을 탐색하면서
큰값이랑 계속 위치를 바꿈

 CPU: 연산장치, 제어장치, 레지스터

캐시: 시간지역성, 자주 참조되는애, 공간지역성, 근처에있는애가 금방 사용될가능성 높음
CPU가 요청한 데이터가 캐시에있으면 캐시힛, 없어서 DRAM에서 가져오면 캐시미스

캐시미스 3가지
cold miss : 처음부름
conflict miss: 두 데이터가 같은 메모리주소 할당되어있어 다른곳을 씀
capacity miss: 캐시메모리공간이 부족

direct Mapped cache : conflict 예상

fully associate cache: 비어있으면 아무데나 저장, 찾기가 힘듦

set associative cache: 특정행의 열이 비어있으면 ,거기그냥씀 위 2개의 중간

패리티: 짝수패리티의경우 다더했을때 홀수면 짝수로 맞춰주는 패리티 맨앞에다 더한다.
해밍코드: 1,2,4번비트를 기준으로 홀수 2개씩 4개씩 코드를 꺼내 짝수면0 홀수면 1, 그리고뒤집어서 십진법으로 바꾸면 된다.


Process Management
CPU가 프로세스 여러개일 때, CPU 스케줄링을 통해 관리
CPU는 각 프로세스들으 누군지 알아야하고, 프로세스들의 특징을 갖고있는 것이
Process Memtadata, id, state, priority, CPU registers, Owner, CPU Usage, Memory Usage 등..
프로세스가 생성되면 PCB라는 곳에 저장됨
한 PCB안에는 한 프로세스의 정보가 담김
피씨비가 있어야 CPU프로세스의 상태에 따라 교체작업(인터럽트)이 발생할 때 이 중간 값들을 
PCB에 올려둠,
관리는 LinkedList로 한다.삽입삭제가 용이하다. 프로세스 완료시 PCB제거

IPC: 프로세스는 독립적으로 실행됨 서로 영향을 끼치지 않는다. 스레드는 영향을 끼친다(자원공유하니까)
근데 혹시라도 통신해야하면 도와주는게 IPC통신
프로세스는 커널(운영체제의 핵심적인 부분)이 제공하는 IPC 설비를 이용해 통신함

CPU 스케줄러
FCFS: 먼저온 고객을 먼저 서비스, 비선점형, 소요시간이 긴 프로세스가 먼저 도달하면 효율성 낮춤
 - convoy effect문제!

SJF: CPU burst time이 짧은 프로세스 우선! 비선점형
starvation 문제!

SRTF: 새로운 프로세스가 도착할 떄마다 새로운 스케줄링, 선점형, 수행중인 프로세스의 남은 burst time과 비교

Priority Scheduling 우선순위로 할당 선점과 비선점이 있음 실행을 바꾸냐와 우선순위헤드에 넣냐.
문제점으로 starvation, Indefinite blocking
해결책으로 우선순위가 낮아도 오래기다리면 순위 높여주는 aging

RoundRobin 프로세스는 동일한 크기의 할당시간을 갖게된다. 할당시간이 지나면 프로세스는 선점당하고 큐에 맨뒤로감
RR은 사용시간이 랜덤한 프로세스가 섞여이을때 좋으며 프로세스의 컨텍스트를 세이브할수있음
나름 공정한 스케줄링, 특정시간이상 기다릴 필요없음 근데
time quantum이 너무 커지면 FCFS와 같아진다. 너무 낮으면 이상적이지만 컨텍스트 스위치로 오버헤드

프로세스 동기화문제
Critical Section(임계영역): 충돌나면 안되는 영역
해결로 Mutex Lock 프로세스가 들어갈때 Lock을 얻고 나올때 Lock을 방출

데드락: 세마포가 레디 큐를 가지고 있고, 둘 이상의 프로세스는 크리티컬 섹션을 무한정 기다리며
섹션에 있는 프로세스는 대기중인 프로세스가 실행되어야 빠져나오는 상황..

메모리 관리 전략:
단편화? 압축으로 해결할 수 있지만..영..
페이징으로 위를 해결해보자. 페이지라는 고정크기로 관리 역시 내부 단편화문제



디버깅: 소프트웨어의 문제가 터질 때 잘못된 점을 찾는 것. 따라서 개발중이라고 하기도 함

컴파일: 개발자가 코드짠 것을 출시전에 번역하는게 컴파일

자바: java -> class로 바뀌는 과정

자바스크립트, 파이썬, 루비: 인터프리터 언어, 스크립트 언어 컴파일이 없고 그때그때 처리함. 그래서 조금느리고 코드 유출이 좀 쉬움

빌드: 어마무시한 폴더와 파일, 라이브러리, 이미지 등등 다 모아서 압축하는 과정이 빌드. 컴파일 언어는 여기서 컴파일도 일어남

배포: 빌드한 결과물을 사용자에게 전달하는 과정, 업로드하거나, 플레이스토어에 올리거나, 도메인에서 볼 수 있게 등등.. 웹사이트 배포가 제일 많음

환경변수: 환경은 소프트웨어가 동작하는 공간, 변수는 그 파일 위치를 표현하기 위해, 그리고 보안요소임

라이브러리: 누군가 잘 짜놓은 코드를 가져다 쓰는 것, 당연 내 코드일 수도 있음,

프레임워크: 어떤것 위에서함





Process

**동시성**: 프로세서 하나가 이거 조금 저거 조금 하는 작업, 이렇게 바꾸는 작업을 Context Switching이라 한다.

**병렬성**: 프로세서 하나에 코어 여러개가 달려서 각각 동시에 작업들을 수행함, 멀티 코어에서 가능한 일.



컴퓨터는 프로세스마다 자원을 분할해서 할당 그 프로세스 안에서도 여러 스레드가 있는 것,
 같은 자원을 공유함 스레드는, 단점은 스레드가 같은 자원을 작업할때 error, 그래서 자바같은 코드를 보면 
동시에 손댈 수 없게 `synchronzied`라는 함수를 사용하여 방지



HTTPS(secure)

내가 어디에 보내는 코드를 누가 훔쳐보지 못하게 보안함. s가 붙으면 중간에 누가 못보고 해당사이트만 볼 수 있음. 기관으로 검증된 사이트만 s가 붙을 수 있어서 피싱사이트 방지를 해줌.



대칭키와 비대칭키

대칭 키: 메시지를 보내는쪽과 받는 쪽이 똑같은 키를 가지고 있어서 그 키로 암호화 복호화함. 그래서 이 키만 노출되지 않으면 암호문을 해독할 수 없음, 근데 애초에 어케 공유해? 처음엔 보내야하는데,, 이게 한계

비대칭 키: 키가 2개임 서로 다르기 때문에 비대칭 키 각각은 서로 다른 키로 된 암호만 읽을 수 있다. 그래서 공개키를 사람들한테 뿌리고 비공개키는 자신만 가지고 있다. 개인키만 가지고 있는 사람만 읽을 수 있다.

네이버가 우리에게 보내는정보가 그 일부가 네이버의 개인키의 일부로 되어있음. 중간에서 그게 네이버의 키가 맞다. 라고하면 검증할 수 있다.



공개키는 정품임?  -> CA회사가 (크롬, 사파리, 엣지 등에는 CA의 목록이 저장되어 있음)

비대칭 키는 부담이 돼서 결국 대칭키를 사용하는데, 초반에 무작위데이터를 주고받아서 결국 다시 공개키를 만든다. 비대칭키로 대칭키를 만들어서 사용하는 것이다.


데이터베이스 특징
독립성
무결성
보안성
일관성
중복최소화

성능 이슈는 I/O문제에서 나오는데 순차 I/O가 랜덤 I/O보다 빠르다.
쿼리 튜닝은 랜덤 I/O를 순차 I/O로 바꾸는 작업

정규화와 반정규화

트랜잭션의 특성 ACID
원자성: 제대로 실행되거나 아예 안되거나
일관성: 트랜잭션이 완료된 다음의 상태에서도 일어나기 전의 상황과 동일하게 데이터의 상태가 정상상태
고립성: 각각의 트랜잭션은 간섭이 없음
지속성: 트랜잭션이 종료된 다음 디비에 작업결과가 저장되어야 함

트랜잭션은 꼭 최소의 코드에 적용해야 커넥션이 마르지 않는다.
교착상태 ( 데드락이란? )
이를 해결하기 위해서는?
트랜잭션을 자주 커밋, 정해진 순서로 테이블에 접근 테이블 방향이 꼬이지 않게
읽기 잠금의 사용을 피함

멀티태스킹
멀티스레드
멀티프로세싱

race condition
동기화
크리티컬섹션, 하나의 프로세스 스레드만 진입하는걸 mutual exclusion이라함
그리고 이 뮤츄얼 익스클루젼을 보장하는것은 락을 사용한다.

락을 주는 함수, TestAndSet은 CPU의 atomic 명령어다.
실행중간에 간섭받거나 중단되지 않으며,
같은 메모리 영역에 대해 동시에 실행되지 않는다.
cpu의 도움을 받아서 진행되는거다.

락을 계속확인하는 이방식은 계속돌고돌면서 확인해서 스핀락이라 한다.
그리고 기다리는동안 계속 확인해야ㅏ니 cpu	낭비가 있다.
그래서 락이 준비되면 나깨워줘.... mutex로 락이 없으면 go to sleep, 
mutex에서 value와 guard가 있는데 value값을 통해 하나만 실행시킴
value도 공유되는 데이터이므로 보호받아야하므로 guard를 취득한사람만
value를 에 도전할 기회를 얻음 value에 도전한 사람은 잠잘지 실행할지..
뮤텍스가 끝날때 큐에 하나라도 있으면 꺠움, 그리고 guard는 아토믹함수를 쓰고있다.

mutex가 스핀락보다 한창좋을까? 
멀티코어환경에 크리티컬섹션에서의 작업이 컨텍스트스위칭보다 더 빨리 끝난다면
스핀락이 뮤텍스보다 더 좋다

세마포: 싱글 메커니즘을 가진 하나이상의 프로세스/스레드가 크리티컬섹션에
접근가능하게함, value값을 1과 0이 아니라, 0이상의 값..초기 밸류값에 따라..
여러개쓰면 카운팅세마포
순서를 정해줄때도 세마포를 사용할 수 있음 그래서 시그널 메커니즘을 가짐

뮤텍스와 이진세마포는 다르다.
왜? 뮤텍스는 락을 가진자만 락을 해제 가능,
이진세마포는 다르다.
뮤텍스는 priority inheritance 속성을 가짐 누구먼저 수행할지 스케줄링하는데
우선순위가 낮은 프로세스가 진행중에 우선순위가 높은 프로세스가 락에 밀려있다해보자
그럼 이 프로세스는 천천히 수행될텐데, 스케줄러가 이를보고 우선순위를 높여버린다. 그러면
빨리 끝내고 나와서 우선순위가 높은 프로세스를 이어하는것이다.
세마포는 누가 락을 해제할지 몰라서 이를 사용할 수 없다.

모니터: mutual exclusion을 보장
모니터의 구성요소 mutex, condition variable(waiting queue)
컨디션베리어블의 주요동작: wait (대기상태로 전환) signal (대기중인놈 깨움) broad cast(전부꺠움)
두개의 큐가있다.
엔트리 큐(뮤텍스 큐), 웨이팅 큐(컨이션베리어블의 큐)

자바에서 모니터란? 모든 객체가 내부적으로 모니터를 가지고있다.
모니터의 mutual exclusion은 synchronized 키워드로 사용한다.
자바의 모니터는 컨디션 베리어블을 하나를 가진다.
wait notify notifyall

멀티스레드의 동시접근에 관해서,,
CPU레지스터에 올라가서 반환하기전 다른 스레드가 접근하면?
이를 해결하기위한 크리티컬섹션.. 조건은?
뮤츄얼 익스클루젼: 한번에 하나만 실행가능
PROGRESS: 크리티컬 섹션이 비어있고 들어가길 원한다면 그중하나는 실행될 수 있게, 진행될수있게
BOUNDED WAITING: 어떤 프로세스가 무한정 기다리면안됨.
그래야 해결책이 될 수 있다.

블락 IO와 넌블락 IO
I/O의 종류
network(socket)
네트워크 통신은 socket을 통해 데이터가 입출력된다. 요청자와 응답자는 각각 소켓을 열고 
통신을 한다. 1:1로 각각의 소켓끼리 통신한다.
블락 IO: IO작업을 요청한 프로세스, 스레드는 요청이 완료될때까지 블락됨, 아무것도못함

소켓에는 버퍼가 보내는버퍼, 받는 버퍼가 있음 한쪽이 데이터를 보내면 받는쪽은 일단 기다려야함
내가 소켓의 리드를 호출(리시브 버퍼를 살펴봄)했는데 데이터가 없으면 해당 프로세스나 ㅍ스레드는 기다려야함
리시브가 들어올때까지....
보내는 쪽은 WRITE를 하게되면 보내는 버퍼가 가득차서 데이터를 쓸 수 없으면 블락됨
공간이 생길때까지 블락이 되는거임

넌블락 IO는 블락시키지 않고 진행
소켓에서 리드를 했을때 데이터가없다면 데이터가 없다면 그냥 그거 종료하고 이어서함
읽을때도 공간이 가득차도 다시반환
근데 그럼 I/O작업 완료를 어떻게 확인하는가
결과처리방식:
1. 완료됐는지 반복적으로 확인, 완료된 시간과 확인 시간사이의 갭으로 처리속도 감소될 수 있음
     확인 자체가 CPU낭비임, 서버는 소켓이 개많을테니 계속 데이터확인자체가 낭비임
       블라킹으로하면 다른 소켓에 처리를 못해줌 다른 클라이언트는 불만이됨
       그래서 서버는 넌블라킹을 써야함
2. 다중입출력(I/O multiplexing) 관심있는 I/O작업들을 동시에 모니터링하고 완료된 I/O작업들을
     한번아 알려줌,
       epoll리눅스, kqueue맥, iocp윈
       네트워크 통신에 많이 사용함, 톰캣이나 이런게 I/O멀티플렉싱이 해줌 => 중요함

3. 콜백이나 시그널, 콜백이나 시그널을 통해.. (널리안씀)

컨텍스트스위칭에서 왜 스레드가 더빠를까?

참고로 쓰레드는 CPU혹은 그내부 코어에서 실행되는 기본 단위다.
언제 발생할까? quantum을 다사용, I/O작업, 다른리소스, 인터럽트 기다리는 등등

멀티태스킹시스템에서 컨텍스트 스위칭?
이건 누구에의해 실행되나? 스위칭 자체를 총괄하는가? (누가 발생,트리거가아님)
OS 커널? 커널: 운영체제에서 각종 리소스를 관리 감독/하는 역할 이가 통제하면서 
컨텍스트 스위칭을 함
다른 프로세스끼리 스위칭: 프로세스 컨텍스트 스위칭
스레들끼리: 스레드 컨텍스트 스위칭
공통점
1. 둘다 커널모드에서 실행된다.
  프로세스가 실행되다 하드웨어와 밀접한, 리소스 들을 다룰때 직접 접근하는게 아니라 운영체제를통해
  접근하게 그 운영체제중에서도 커널을 통해 접근함. 프로세스에서 커널로 통제권이 넘어가서 진행되는걸
  커널모드라함.
2. CPU의 레지스터 상태를 교체한다. 씨피유 안에는 레지스터는 각종명령어를 수행하기위한 데이터를 저장하는 존재
  기존 프로세스를 처리하다가 다른 프로세스로 바꿀때 레지스터에 저장함. 그래야 다시 이어서 수행할 수 있음

차이점
1. 스레드끼리는 메모리를 공유하기 때문에 별문제가 없다. 반면 프로세스 컨텍스트 스위칭은
  가상 메모리 주소 관련 처리를 추가로 수행해야한다. MMU(메모리 매니지먼트 유닛), TLB,(매핑 캐시)
  둘다 비워야 함..아무튼 이건 대충 넘기고 이 주소관련 처리때문에 더 걸린다.

커널모드설명: 
쓰레드끼리: 스위칭이 발생하면 커널모드진입: 쓰던 쓰레드 상태저장 다음 쓰레드 상태 로딩 커널모드 종료
통제는 다시 그 쓰레드에 넘겨줌, 스위칭이 또 발생하면 다시 커널모드로 넘어가면서 통제권을 넘겨주고
반복..

프로세스끼리: 원래는 기존꺼 "상태"저장, 새로운거 "상태" 로딩에서 멈췄다면 프로세스는 이작업이 끝나고
메모리 작업까지 일어난다. 서로다른 프로세스이므로 MMU가 바라보는 메모리가 해당 메모리로 바뀜
그리고 TLB(캐시)가 가상메모리와 실제 메모리가 바라보는 주소매핑하는 비움!!!! 

그래서 쓰레드끼리는 메모리주소 처리를 안하기 때문에 빠르다.
컨텍스트 스위칭이 미치는 간접적인 영향
캐시오염: 씨피유는 항상 메모리 접근보다 자주쓰는걸 캐시에 올려두고 쓴다.
근데 컨텍스트 스위칭이 된후면 캐시는 이전에 쓰던거 들고있으므로 오염되어있음.
그래서 성능에도 안좋은 영향을 끼치며, 캐시도 날려버리기도함.
따라서 유저관점에서 컨텍스트 스위칭이라나 순수한 오버헤드


스레드의 종류
하드웨어스레드
OS스레드
네이티브 스레드
커널스레드
유저스레드
그린스레드

코어의 고민: 메모리에서 데이터를 기다리는 시간이 꽤됨(연산작업에 비해)
메모리를 기다리는 동안 다른스레드를 사용하는 건?
그래서 그 타임동안 뭔가를 실행하게됨 이 각각의 스레드를 하드웨어 스레드라함
인텔의 하이퍼 스레딩: 물리적인 코어마다 하드웨어 스레드가 두개
OS관점에서는 가상의 코어, 만약에 싱글코어CPU에 하드웨어 스레드가 2개면 OS는 이 CPU를
듀얼코어로 인식하고 듀얼코어에 맞춰 OS레벨의 스레드들을 스케줄링함.

OS쓰레드: OS커널에서 생성되고 관리되는 스레드 CPU에서 실제로 실행되는 단위,
CPU 스케줄링의 단위. OS스레드들이 컨텍스트스위칭이 발생하면 커널이 개입, 즉
유저모드에서 커널모드로전환 즉 비용이 발생
사용자 코드와 커널코드 모두 OS스레드에서 실행된다. 시스템 콜이 커널모드로 전환이되어
커널코드가 실행되어도 os스레드에서 실행됨. 시스템 콜이 돌아와 유저모드로 돌아와도
os스레드에서 실행됨 (os스레드는 네이티브스레드, 커널스레드, 커널-레벨스레드, os-레벨스레드)
라고도함

유저스레드: 유저프로그램과 관련된 스레드, 유저레벨 스레드라고도한다. 
스레드 개념을 프로그래밍레벨에서 추상화한것이다. 즉 유저스레드가 cpu에서 실행되려면
os스레드와 반드시 연결되어야 한다.

그럼 유저와 os를 어떻게 연결시킬것인가?
1:1모델 (자바) 
어떤 특징이 있을까? 스레드관리를 os에 위임하게 된다. 스케줄링을 포함해서.. 그래서
스케줄링도 커널이 수행하게됨. 즉 멀티코어도 잘 활용함
한프로세스가 여러개의 스레드를 가져도 각각 코어에 할당하므로 하나가 블락되어도
나머지는 잘 동작함. 근데 레이스 컨디션이 발생할 수 있다.

유저스레드가 여러개고 os스레드가 1개면 many-to-one일수있다. 그러면 컨텍스트 스위칭이
더빠르다. 왜냐면 유저레벨에서만 일어나고 커널이 개입하지 않으므로!! os스레드만 보면
싱글이기때문에 레이스컨디션이 발생이 적어진다. 근데 블라킹에서 문제가 생기며, 그래서
이문제를 해결하기 위해 넌블락 io를 사용하게됨
멀티코어를 활용하지 못한다. 

many-to-many위 둘을 합침 문제는 구현이 복잡함 ㅋㅋ

커널쓰레드?: os커널의 역할을 수행하는 스레드라고 이해하기도함

스레드풀?
요청이 들어오면 요청마다 스레드를 하나에 할당하는 모델이 있다.
만약 스레드를 만들고 버리는 방식으로하면 생성에 소요되는 시간이 아까움, 커널에서 생성되는 것이기 때문
그리고 스레드가 계속생성되면 컨텍스트 스위칭 증가 오버헤드 증가 서버 터짐, 또는 메모리 터짐
그래서 미리 스레드를 만들어놓고 요청이오면 그 요청은 큐에들어감 그리고 일없는 스레드를 할당해줌
그리고 끝나면 스레드는 다음요청이 올때까지 다시 풀로가서 대기, 그래서 미리만들어 재사용하므로 
생성시간 막고, 무제한생성방지, 시스템에 문제가 생기지 않게함
그럼 스레드풀은 여러작업을 동시에 처리할 떄 사용
task를 subtask로 나뉘어서 동시에 처리, 몇천억개의 아이템 가격을 계산할 때.. 등.. 순서상관없이
동시 실행 가능한 task같은것도 스레드풀 사용이 가능하다

스레드 풀에서 실행될 task개수에 제한이 없다면 스레드 풀의 큐가 사이즈 제한이있는지 확인해야함
만약 큐에 요청이 무한정쌓인다면? 메모리고갈 위험, 따라서 당연히 제한줘야함
자바에서 익스큐터클래스에서 스레드풀 고정가능, 근데 이거 큐 제한 무제한임 안심불가능

동기: 차례차례 실행하는것, 여러 작업들을 순차적으로 실행하도록 개발
비동기: 작업들을 독립적으로 실행하도록 개발 ( 스레드를 이용 ) 참고로 멀티스레딩은 비동기프로그래밍의 한 종류
비동기 프로그래밍을 가능하게 하는방법: 멀티스레딩, 넌블락I/O을 잘버무리면 좋아진다.

하나의 서비스는 기능과 역할에 따라 여러개의 마이크로 서비스로 구성되고 이들 사이에는
빈번하게 커뮤니케이션이 발생함. 이 커뮤니케이션을 어케하냐에 따라 동기, 비동기커뮤니케이션
근데 동기로 짜면 하나 불능에 빠지면 나머지도 불능이될 수 있음, 그래서 비동기로 짜는게 중요
메시지 Q라는 버퍼를 통해 소통하면 됨 서로 메시지 큐를 보면서 진행하면된다.
메시지만 전달하기 된다면 비동기로하면된다.

CPU bound
IO bound
burst: 어떤현상이 짧은시간안에 집중적으로 일어나는 일
씨피유 버스트: 프로세스가 cpu에서 한번에 연속적으로 실행되는 시간
io버스트: 프로세스가 io작업을 요청하고 결과를 기다리는 시간

CPU BOUND 프로세스: CPU 버스트가 많은 프로세스: 동영상편집프로그램, 머신러닝프로그램
연산이 많은애들이 주로 CPU
IO BOUND: 백엔드 API서버 서로 데이터 요청이 엄청많음, 캐시나 디비, 등 네트워크타는 작업들

그래서 씨비유 바운드 프로그램에서는 적절한 스레드수는 CPU + 1개쯤..
아이오바운드는 더 사용할 수 있지만 알아서 찾자.. 나머진 분석해서 결정하는게 좋다.

유저모드: 개발하는 프로그램은 일반적으로 유저모델에서 실행 
커널모드: 인터럽트나 시스템콜을 호출하면 커널모드로 전환 프로그램의 현재 CPU상태를 저장
그리고 커널이 인터럽트나 시스템콜을 직접 처리, 커널코드가 진행, 그리고 CPU복원
다른프로그램 실행했다 복원할수도있음. 그리고 통제권을 유저에 넘기고 유저모드
커널모드 만든이유: 시스템을 보호하기위해 하드웨어를 통제함
인터럽트: 다양한종류의 이벤트나 이벤트 발생시.. 전원에 문제, IO, 시간이 다됐을때 0으로 나눴을떄
잘못된메모리 공간에 접근을 시도할 때 => 인터럽트
시스템콜: OS커널이 제공하는 서비스를 이용하곳싶을때, 프로세스 스레드 관련 (생성, 킬)
파일 IO, 소켓관련, 키보드입력받을때 프로세스통신 등...
시스템콜이 해당커널코드가 커널모드에서 진행

하드웨어 혹은 시스템관련기능은 어떤 프로그램이라도 반드시 시스템 콜을 통해서만 사용 가능
우리가 지금껏한 IO나 네트워크 프로세스 스레드는 프로그래밍 언어들이 시스템 콜들 포장하여
간접적으로 사용할 수 있도록 제공했기 때문

데드락: 두개이상의 프로세스 혹은 스레드가 서로가가진 리소스를 기다리는 상태, 만드는 4가지조건
1. 뮤추얼익스클루션, 단순히 락일수도 있고, cpu 메모리, 프린터 등 여러가지가 해당된다
2. 홀드엔 웨이트:하나이상의 리소스를 취득한 상태에서 다른프로세스가 사용하고있는 리소스를 기다림
3. no preemption: 리소스반환은 오직 그 리소스를 취득한 프로세스만할수있다.
4. 써큘러웨이트: 프로세스들이 순환하는 형태로 서로의 리소스를 기다림


os의 데드락 해결방법: 
1. 데드락 방지: 시스템 레벨에서 위 4가지중 하나라도 만족시키지 않게 디자인
- 1번방지: 리소스를 공유가능하게함 ( 불가능 )
- 2번방지: 사용할 리소스를 모두 획득한 뒤에 시작 혹은 리소스를 전혀 가지지 않은상태에서만 리소스 요청
  리소스 사용효율이 떨어짐, 인기가많은 리소스에 출발하게됨(스타베이션)
- 추가적인 리소스를 기다려야한다면 이미 획득한 리소스를 다른 프로세스가 선점하도록함(모니터랑비슷)
- 리소스에 순서체계를 부여해서 오름차순으로 리소스를 요청, 순환을 방지 = 제일많이 사용되는 방지

데드락 회피: 실행환경에서 추가적인 정보(현재 사용가능한 리소스, 할당된 리소스 반환될 리소스)를 활용해서 발생할거같은 상황을 회피

- 데드락의 감지와 복구
  데드락을 허용하고 발생하면 복구하는 전략
1. 프로세스를 종료 ㅋㅋ, 한명씩한명씩 강제종료... 리스크가 크다( 최후의 카드 )
2. 리소스의 일시적인 선점을 허용

데드락무시: 아몰랑: 개발자가 알아서하겠지 ㅋㅋㅋ은근 많음 ㅋㅋ

cpu 스케줄러 : cpu가 항상 놀지 않도록 일을할수있도록 프로세스를 선택하는 일을함
레디큐에서 러닝하도록 하나 뽑음
선점방식
nonpreemptive : 비선점 스케줄링: 러닝중이던게 끝나거나, IO하러가거나, 자발적으로
레디큐에 들어감, 모두 자발적으로 러닝상태에서 빠져나가기 때문에 비선점 스케줄링임
운영체제가 강제로하지 않음, 신사적이고 협력적임, 느린응답성,,
preemptive: 선점 스케줄링: 비선점에 더해서~ , 개입해버림 퀀텀 다쓰면 레디큐로 보냄
웨이팅상태에 있던 프로세스가 레디상태로 갔는데 우선순위가 높아서 먼저 실행시키고싶다면
스케줄러가 개입해서 바꿔버림, 적극적이고 강제적이며 빠른응답
알고리즘으로는
FCFS 먼저 도착한 순서대로 처리(큐방식)
SJF: 씨피유버스트가 가장 짧은 프로세스부터실행
SRTF: 남은 씨피유 버스트가 가장짧은 프로세스부터 실행
Priority: 우선순위가 높은 프로세스부터 실행
RR: 멀티태스킹과 비슷한 스케줄링 방식 타임슬라이스로 나눠서 번갈아서 실행




..

디스패처: 선택된 프로세스를 실제로 수행될 수 있도록 만드는 역할(컨텍스트 스위칭, 커널모드에서)
커널모드에서 유저모드로 전환하는일, 어디서작업을해야할지 적절한 위치로 이동시키는것도
디스패처가! 그래서 선택된 프로세스에게 cpu를 할당하는 역할.


OS프로세스 상태는 어떻게 변하지?
레디큐에 있는 프로세스는 스케줄러와 디스패처에 의해 러닝으로 이동하거나 돌아옴
웨이팅에 갔다가 다시 레디로감

자바쓰레드의 상태
뉴= 시작안함
러너블 : 실행중인 상태, 다른 리소스를 기다리는 상태도 포함
블락드: 크리티컬섹션으로 들어가려고 모니터락을 얻기위해 기다리는중
웨이팅: 다른스레드 기다림(모니터와 관련된 메서드중 WAIT)
타임드웨이팅: 제한시간을 두고 다른스레드를 기다리는 상태, SLEEP, TIMEOUT
터미네이티드 끝남

자바는 기본적으로 웨이팅에서 깨어나면 블락드로 넘어가서 락을 기다린다.