# 캐시는 무엇일까



예를 드는게 가장 이해가 좋다.

캐시가 없을 때 첫번째 요청에 대해 생각해보자. star.jpg를 GET으로 요청했다고 하자. 그럼 이제 서버에서 응답해서 1.1M을 웹브라우저에 보내줬다고 하자. 만약 캐시가 없다고 하면 또 Http 헤더와 바디를 만들어서 1.1M을 보내줄 것이다. 그럼 다시 웹 브라우저가 다시 그릴것이다.

- 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운로드 받아야 한다.
- 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다.
- 브라우저 로딩 속도가 느리다.
- 느린 사용자 경험



만약 캐시가 있다면 서버에서 cache-control 을 http 헤더에 넣어주어 보낸다. max-age=60이라고 보내면 60초동안 유효하다. 웹 브라우저엔 브라우저 캐시 저장소가 있다. 거기에 응답 결과를 저장해둔다. 그리고 요청 2번째 할 땐 캐시먼저 뒤지고 유효기간이 되면 그냥 그거 사용한다. 네트워크를 사용하지 않기 때문에 통신을 하지 않아도 된다.

- 캐시 덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
- 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
- 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다.
- 빠른 사용자 경험

만약 캐시 시간 초과되면 당연히 다시 요청해야한다. 그리고 그 응답 결과를 다시 캐시로 조정한다. 캐시 유효 시간이 초과하면, 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고, 캐시를 갱신한다. 이때 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.

근데 바뀌지도 않은 데이터를 또 다시 1.1M나 다운로드하면서 사용해야 할까?



#### 검증 헤더와 조건부 요청

캐시 유효 시간이 초과해서 서버에 다시 요청하면 다음 두 가지 상황이 있다.

- 서버에서 기존 데이터를 변경함
- 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음

캐시 만료후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않았다면 저장해 두었던 캐시를 재사용 하면 좋을 것이다. 그 대신 안바뀌었단 사실을 알아야 한다. 그래서 검증 헤더를 추가하는 것이다.

응답에서 cache-control과 함께 Last-Modified, 즉 마지막에 수정된 시간을 보내둔다. 그러면 응답 결과를 캐시에 저장하면서 유효기간과 데이터 최종 수정일을 같이 저장한다. 그래서 캐시 유효기간이 끝나고 나면 요청을 보낼 때 캐시가 가지고 있는 데이터 최종 수정일을 같이 보낸다. 만약 여기서 최종 수정시간이 일치하면 서버에서  HTTP응답을 304 Not Modified를 내보내면서 HTTP Body는 없고 cache-control 을 다시 할당해준다. 수정된게 없으므로 Body가 없고 Body가 없으므로 부하량은 줄어든다.

매우 실용적인 해결책이라 많이 사용되는 방법이다.



이는 단점이 있긴하다

- 1초 미만 단위로 캐시 조정이 불가능
- 날짜 기반의 로직 사용
- 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우
  - a에서 b로 바꾸었다가 다시 a로 되돌렸을 경우
- 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우
  - 스페이스나 주석처럼 크게 영향이 없는 변경에서 캐시를 유지하고 싶은 경우

이를 개선한 것이 ETag다.



#### ETag

캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아둔다.

예) ETag: "v1.0", ETag: "a2ajdj2ijf2" (해시결과)

데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경(Hash를 다시 생성)

그래서 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받는다. 날짜처럼 계산할 필요도 없이 같은지 아닌지만 확인하면 되기에 단순하다.

<u>캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리한다.</u> 클라이언트는 단순히 이 값을 서버에 제공하며 캐시 메커니즘을 모른다. 애플리케이션 배포 주기에 맞추어 ETag를 모두 갱신할 수도 있다.



#### 캐시 무효화

- Cache-Control: no-cache
  - 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 <u>원 서버에 검증</u>하고 사용
- Cache-Control: no-store
  - 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨, 메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제
- Cache-Control: must-revalidate
  - 캐시 만료후 최초 조회시 원 서버에 검증해야함
  - 원 서버 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야 함 - 504(Gateway Timeout)
- Pragma: no-cache
  - HTTP 1.0 하위호환

위 사항을 모두 적용해야 확실하게 캐시를 무효화할 수 있다.