# 제 1고지 - 미분 자동 계산

### - 수치 미분



미분을 자동으로 계산하기 위해 앞서 Variable과 Function 클래스를 구현했었다. 이제 미분이 무엇인지와 수치 미분이라는 간단한 방법으로 미분을 계산해보겠다.

**Step 4. 수치 미분**

미분이란?

미분이란 '변화율'이라고 한다. 변화율은 중요한 정보이다. 예를 들어 달리기를 하는데 나는 100m를 달렸고 친구는 200m를 달렸다고 해보자. 누가 더 빠를까? 당연히 알 수 없다. 나는 10초만에 달린반면, 친구는 30초가 걸렸다면, 내가 더 빠르게 달렸다고 할 수 있다. 이렇듯 변화율은 기준이 있고 그 기준대비 얼만큼 증가 혹은 감소했냐를 알려준다.

미분은 이 변화율에서도 순간 변화율을 얘기한다. 내가 100m를 10초로 달렸다고해서 10초동안 시작부터 끝까지 1초에 10m를 달리진 않았을 것이다. 출발하면서 초반에는 가속하는 힘이 필요하고, 중간엔 최대의 가속도로 달리다가 마지막엔 조금 지쳐서 속도가 감소했을 수도 있다. 그 중 가장 빨랐던 그 한 '지점'을 구할 때 미분의 값(순간변화율)이 가장 큰 값을 찾도록 한다.

수식으로 표현한다면

$f'(x) = lim_{h \to 0} \frac{f(x+h)-f(x)}{h}$

위와 같다. $f'(x)$는 도함수라고 한다.



수치 미분 구현

미분을 정의한 식을 계산하는 코드를 구현해보자. 하지만 컴퓨터는 극한을 취급할 수 없으니 극한과 비슷한 값으로 대체하도록 한다. 예를 들면 h = 0.0001 (= 1e-4)와 같은 매우 작은 값을 이용하여 구한다. 이러한 미세한 차이를 이용하여 함수의 변화량을 구하는 방법을 <u>수치미분</u>이라고 한다.

이러한 수치 미분은 작은 값을 사용하여 구하기에 근삿값이다. 여기서 발생하는 오차를 줄이기 위해 중앙차분이라는 것도 있다. $f(x)$와 $f(x+h)$의 차이(전진차분)를 구하는 대신 $f(x-h)$와 $f(x+h)$의 차이를 구한다. 다만 양쪽으로 h만큼 움직였으니 분모는 $2h$가 되어야 한다.

중앙 차분을 이용하여 수치 미분을 계산하는 함수를 numerical_diff라는 이름으로 구현해보자.

```python
def numerical_diff(f, x, eps=1e-4):
    x0 = Variable(x.data + eps)
    x1 = Variable(x.data - eps)
    y0 = f(x0)
    y1 = f(x1)
    return (y0.data - y1.data)/(2*eps)
```

Variable과 data사용에 주의하자. 그리고 Square 클래스를 대상으로 미분해보자.

```python
f = Square()
x = Variable(np.array(2.0))
dy = numerical_diff(f, x)
print(dy)
```

실행결과

```python
4.000000000004
```

오차가 없다면 4.0이니 거의 근접한 값이 나왔다.



지금까지는 단순한 함수를 다뤘다. 이제 합성함수를 미분해보자.

$y=(e^x)^2$ 의 미분을 계산해보자. 코드는 다음과 같다.

```python
def f(x):
    A = Exp()
    B = Square()
    return B(A(x))

x = Variable(np.array(0.5))
dy = numerical_diff(f, x)
print(dy)
```

실행결과

```python
5.436563693159702
```

이 코드는 일련의 계산을 f라는 함수로 정리했다. 파이썬에서는 함수도 객체이기에 다른 함수의 인수로 전달할 수 있다. 결과를 보면 5.436... 인데, x를 0.5에서 작은값 만큼 변화시키면 y는 작은 값의 5.436.. 배만큼 변한다는 뜻이 된다.

이제 수치 미분을 자동으로 하는 함수를 구현했으니, 어떠한 계산도 미분할 수 있다. 하지만 크나큰 문제가 존재한다.



**수치 미분의 문제점**

첫번째 문제로, 결과에 오차가 포함되어 있다. 대부분의 오차의 경우 매우 작아서 괜찮지만 어떤 계산이냐에 따라 커질 수도 있다. 하지만 이거보다 더 큰 문제는 계산량이다. 변수가 여러 개인 계산을 미분할 경우 변수 각각을 미분해야 하는데 신경망은 매개변수를 수백만 개 이상 사용하는 것이 기본이므로, 이 모두를 수치 미분으로 구현하는 것은 오랜 시간이 필요로 하게 된다. 이를 해결한 것이 역전파이다.

참고로 수치 미분은 구현하기 쉽고, 거의 정확한 값을 얻기 좋다. 하지만 역전파는 빠르지만 복잡하기에 버그가 섞이기 쉽다. 그래서 결과를 비교하기 위해 수치미분을 사용하기도 한다. 이를 기울기 확인이라 한다.