# 머신러닝, 딥러닝을 위한 DBMS 정리

## - Database 기초

DB의 자세한 내용보다는 Python을 진행하기전 간단한 이해가 뒷받침되어야 하기 때문에 살짝 정리하고 진행하고자 한다.

#### Database

- 데이터의 집합체, 모여있으면 다 Database이다. 프로그램 그런게 Database가 아니다.

  ~~사실 서류철도 database다.~~

- 이런 Databasse를 효율적으로 사용하기 위해 프로그램이 필요하다.

- 관리, 잘 사용, 분산 등등 데이터 처리를 위해 프로그램이 여러개가 필요하다.

- 이러한 프로그램**들**을 통칭해서 **DBMS**(DataBase Management System)이라 한다.

- 우리가 흔히 database라 하는 것은 DBMS이다.

- 정확히는 우리가 사는 프로그램들이 DBMS이다.



#### 쉬어가는 간략한 역사

1. 사람들이 생각하는 대로 처리하면 좋겠다하여 DBMS를 계층적으로(모듈을 관리 했던 것처럼) 개발하기 시작하였다. (Tree구조)
2. DATA가 분산되어있다보니 DATA보관까진 좋았는데 서로 다른 카테고리에 있는 데이터작업이 어려움. 
3. Network DBMS을 개발하였다. 문제점을 해결하기 위해 데이터끼리 Link로 연결해버리자!
4. 예쁘게 분산되어 있으면서 잘 쓸수도 있겠다~ (Graph구조)
5. 문제는 구현이 너무 어려워서 망해버렸다.
6. IBM에 있는 수학자가 새로운 관리방법으로 논문을 발표한다.
7. 논문의 내용은 테이블 형태(relation)를 이용해 관리하자. (excel을 생각하면 편하다.)

| 이름 | 나이 | 주소 |
| ---- | ---- | ---- |
| 홍   | 20   | 서울 |
| 김   | 30   | 대구 |
| 최   | 50   | 제주 |
8.  IBM회사가 이 논문(이론)을 가지고 시제품을 만든다.
9. 이를 발전시킨게 가장 대표적인 **DB2**이다. => 어마어마한 성공
10. 다른 회사도 자기가 하던거 싹 접고, 관계형 데이터베이스로 돌아선다.
11. Oracle, SQL server, informix, Cybase 등,,,
12. 1990년대 인터넷보급에 사용자가 많아지면서 유지보수가 힘들어 객체지향시대로 바뀜
13. 이때는 객체지향이 아니면 다 ~~쓰레기~~라고 생각하던 시절,,, 물론 지금은 각자의 장단점이 있다.
14. 관계형 database가 객체지향 database로 넘어간다. 하지만 순수 객체지향 database는 다 망함
15. 관계형 database가 쉽고 편안하고 너무 좋다. 그래도 객체지향의 좋은 점도 있긴 하다.
16. 따라서 현재는 거의다 **객체-관계형 Database**를 사용하고 있다.
17. 지금 선두주자는 Oracle이다. 
18. 데이터가 너무 많아지고 있어 비정형 database도 개발중



### DBMS중 MySQL을 살펴보자

DBMS안에 Database들이 있다. ~DB, ~DB등등 중 그 Database안을 보면 또 여러 Table들이 있다.

이 Table(Relation)안에 data가 **정형적**으로 저장되어 있으며 생김새는 다음과 같다.

| 이름   | 나이 | 주소 |
| ------ | ---- | ---- |
| 홍길동 | 20   | 서울 |
| 김길동 | 30   | 인천 |
| 최길동 | 50   | 제주 |

여기서 세로 라인을 Column, 가로 라인을 Record(Row)라는 표현을 쓴다.

비정형 데이터라는 것은

홍길동은 나이가 20이고 서울살아요

김길동은 나이가 30이고 주소는 인천이에요

.. 등등 정제되지 않은 데이터가 비정형 데이터이다.

정형데이터는 쉽게 접근할 수 있다.



요새는 트위터, 페이스북만 생각해봐도 비정형데이터가 엄청나게 늘어나는 중이다.. 사람마다 쓰는 글이 다르고 동영상 소리, 이모티콘, ~~욕설~~ 등,, 넘쳐난다.

따라서 이러한 비정형 데이터를 잘 다뤄야할 문제가 생겼다. 따라서 Mongo DB같은 걸로 저장하고 사용하게 된다.

정형, 비정형은 사용하는 방향이 다르다. 정형은 비지니스쪽, 비정형은 소셜미디어쪽이다.



위에서 말했듯, 우리가 사용할 데이터는

DBMS안에 Database안에 Table안에 있는 데이터이다. 어떻게 다루는지는 DBMS가 도와줄 것이다.



MySQL의 5.6.49버전을 구글에서 찾아서 다운받자.

### MySQL DBMS 설정(5.6.49)

- 버전마다 설정이 다른게 있으므로 따라하고 싶다면 버전은 꼭 같은 걸로 하자.

- 현재 우리가 사용하는 MySQL DBMS는 압축파일버전으로 제공되는 프로그램이다.

  - 따라서 설정이 install이 되는 것이 아니므로 꼬인다면 다시깔면 된다.
  - 보안의 문제가 있지만 ~~개인적으로 사용할것이니~~ 그냥 씁니다.

- **DBMS 기동 방법**

  - 밑에 탐색에서 cmd검색으로 명령프롬로트 실행

  - work directory를 이동시키자

  - 명령어: `cd C:\Users\ **{본인 컴퓨터 사용자 이름}** \Desktop\mysql-5.6.49-winx64\bin`

  - 그 다음: mysqld

  - 액세스 허용하고 명령프롬로트의 커서가 껌뻑껌뻑 하고있다면 DBMS가 기동된 상태이다

- **DBMS 종료 방법** (처음이라면 한번 따라해보자)

    - 종료하는 방법은 새로운 cmd를 다시 띄워서 working directory 이동
    - `cd C:\Users\ **{본인 컴퓨터 사용자 이름}** \Desktop\mysql-5.6.49-winx64\bin`
    - `mysqladmin -u root -p shutdown`
    - PASSWORD가 뜨면 그냥 ENTER치면 된다. 따로 없다.
    - 그럼 원래 기동적인 DBMS가 꺼져있음을 볼 수 있다.
    - 이렇게 끄지 않으면 데이터가 유실될 수 있으니 꼭 이렇게 꺼주자.
    
    
    
- 현재 계정은 별도로 써본 적이 없다면 root밖에 없다.

- root 계정은 관리자 계정이기 때문에 프로그래밍 용도로 사용하면 안된다. (보안상 문제)

- 따라서 새로운 사용자 계정을 만들어서 사용하고, 권한을 부여해야 한다.

- root 계정이 새로운 사용자 계정을 만들어줘야 하고 권한도 부여해줘야 한다.

- root 계정으로 DBMS에 로그인해야 한다.

    1. 혹시 위에서 종료를 했다면 다시 mysqld로 기동 시켜주자.
    2. 또 다른 cmd로 `mysql -u root -p` 입력해주자 (현재 cmd 2개 켜져있어야 함
    3. password는 없다. 그냥 엔터치자. 그리고 mysqld쓴 프롬로트는 계속 켜져있어야 한다.
    4. 여기까지 잘 따라왔다면 `mysql>` 로 되어 있을 것이다.

    

- **사용자를 만들자**

    1. `create user {내가 쓸 유저 아이디} identified by '{내가 쓸 비밀번호}';` 

       (세미콜론 반드시)

       - 여기서는 예시로 `create user python identified by 'python';`
       - **가능한 똑같이 해야 아이디 비밀번호에서 실수 안할테니 따라하자.**

    2. 비밀번호를 잊으면 알아낼 방법이 **아예**없다. 복구 절대 불가능이므로 주의하자

    3. Query 0K, 0 rows affected (0.00 sec) 뜨면 성공

    4. 그다음 화살표 위키를 누른 다음

    5. `create user python@localhost identified by 'python';`

    6. 로 수정하여 입력해주자. **오타나면 처음부터 다시해야한다.**

    7. 또 다시 Query 0K, 0 rows affected (0.00 sec) 뜨면 성공



- 이제 MySQL이 관리할 Database 공간을 하나 만들자. (DBMS - **Database** - table - data)

  - create database {데이터 베이스 이름}; (앞으로 구문은 항상 세미콜론을 주의하자)

    -예시: `create database library;`

- 이제 새로만든 계정이 새로운 database를 제어할 수 있도록 권한을 부여해줘야 한다.

  - 명령어: `grant all privileges on library.* to python;` (*는 all 의미, python은 ID)
  - 명령어:`grant all privileges on library.* to python@localhost;`

- 여기까지 다했으면 명령어: exit;

- Bye하고 나와진다. 그럼 다시 bin폴더의 working directory로 와지며, 뒤에 서버는 계속 켜져있어야 한다.

  

- 이제 만든 아이디로 다시 로그인 해보자

- `mysql -u python -p`

- Enter password: 는 위에서 만든 python 혹은 개인의 설정한 비밀번호를 입력하자.

  (u는 user, -p는 password의 약자)

- 다시 mysql> 로 왔다면 성공. 이를 MySQL console로 진입했다고 한다.



### Database 사용에 대해서 알아보자

- ~~개론만 한학기 분량~~이므로 너무 자세한 내용은 스스로..
- Database에서 사용하는 프로그래밍 언어(SQL)가 따로 있다.
- SQL(구조적 질의언어) - Structured Query Language
- SQL은 국제표준언어로 지정이 되어 있다.
- ~~하지만 각자 기업도 돈벌어 먹고 살아야 하기 때문에~~ 각자의 DBMS에 맞는, 혹은 특화된 기능으로 발전시키다보니  파편화(fragmentation)현상이 발생하였다. 그래도 기본적인 **관계형 DB**(객체-관계 아님)에서 사용이 가능하다. 

- SQL을 모르면 관계형 Database를 사용할 수 없나?

  => 사실 몰라도 된다.

- ORM(Object-Relational Mapping)을 이용한다.

  - 대충 Object = instance, Relation = table이다.

- 내가 class로부터 instance를 만들거나 수정하면 DB에 자동으로 생성되거나 수정된다. 이는 DBMS에서 지원해주는 것이다.

- 따라서 프로그래밍만 잘하면 된다.

- 추후에 Django(장고)를 이용한 웹 프로그래밍을 할 건데 여기서 ORM을 지원한다.

- 최종목적으로 ML, DL을 공부하기 위해서는 SQL을 몰라도 되고,  시간이 바쁘면 이 부분은 생략해도 된다.

- 하지만 가능한 어느정도 알고 가자.



### SQL

- Insertion(삽입): DB에 Data를 축적하는 역할
- Deletion(삭제) :하지만 Data를 축적시키면 함부로 지우지 않는다.
  - 우리가 어디 사이트에 회원가입하면 그 사이트 DB에 우리 정보가 들어간다.
  - 하지만 우리가 탈퇴해도 DB에서 삭제하지 않고 회원정보에 이 사람 탈퇴했다는 정보를 넣지 삭제를 안함
  - ~~실수로 중요한 정보를 삭제하면 누군간 회사 관둬야함~~
- Updata(갱신)
- Read(데이터 읽어오는 작업)
- => 통칭하여 <u>CRUD</u>(Create, Read, Update, Delete)작업이라 한다



먼저 만들어진 database들을 살펴보자

- `show databases;` : 만들어진 DB를 볼 수 있고 지금까지 따라왔다면 3개를 볼수있다.
  - 계정마다 권한이 달라 볼수있는 개수가 다르다.
  - 현재 python 계정으로 들어왔다면 3개지만 root로 들어오면 더 많이 볼 수 있다.
- `use library;` : 앞으로 데이터 처리를 하면 library에 적용이 된다.
  - 이 library안에 Table을 만들어야 한다.
  - 기존의 Table이 있다면 써도 되지만, 우리가 갓 만든 library이므로 없을 것이다.
  - 확인을 하고 싶다면, `show tables;` 를 통해 확인이 가능하다.



지금 했던것 처럼 Command 기반으로 MySQL을 이용할 수 있다. cmd를 정말 잘쓰는 고수가 된다면 cmd가 실제로 빠르지만 그게 아니라면 보통은 불편한게 사실이라 IDE를 이용해 DB를 쓴다. 여러가지 Tool이 존재한다. => Toad라는 tool

Toad역시 여러가지 DBMS마다 조금씩 달라서 다 다른버전을 써야한다. 다행히 Toad for MySQL은 무료다.

뒤에서는 Toad로 계속 진행할 텐데 나오는 코드들을 cmd에 그대로 치면 똑같이 작동한다. 다만 cmd창이기 때문에 가로로 계속 쭉이어서 써야하는데 오타가 발생하거나 문제를 찾기가 너무 힘들다. 따라서 cmd는 여기까지하고 Toad로 마저 진행할 예정이다. **참고로 cmd로 서버 접속한 창을 끄면 Toad조차 안된다.**

 [Toad](https://www.toadworld.com/products/downloads?type=Freeware&download=toad-edge)(무료버전)를 받아보자. 본인에 맞는 것을 다운로드받고 설치를 한다. 설정은 아무것도 바꾸지 않고 next와 install을 누르자. 회원가입을 하고 시작하자.

시작하면 New Connection(db에 접속이라는 뜻)이 바로 뜬다. MySQL을 눌러주자.

- Hostname: 은 어떤 컴퓨터에 접속할꺼니? localhost = 내 컴퓨터, 즉 그대로 둔다.
- Port: 기본적으로 3306을 사용한다. 굳이 바꾸지 않는다.
- Database: 우리가 만든 `library` 를 쓰자
- Username, password: `python`
- Save password: 는 다음에 귀찮으니 체크하자

왼쪽에 보면 library가 약간 파란색으로 바뀌어 있다. 글씨 왼쪽에 `>` 를 눌러 내부 '개체'들을 살펴보자. 우리가 대충 배웠던 Tables 외에도 여러 개체가 있다. 밑에는 그냥 읽고 넘어가자. 우리는 Tables만 사용할 것이다.

- Views: Table을 다른 시각으로 볼 때, 실제로 데이터를 적재하진 않음

- Procedures, Functions: Python 처럼 DBMS도 DB내에서 함수를 만들어 쓸 수 있다.

- Triggers: 자동화처리



---



### TABLE

Table은 2차 격자구조이다.

- | name(컬럼명) | age(컬럼명) | address(컬럼명) |
  | ------------ | ----------- | --------------- |
  | 홍길동       | 20          | 서울            |
  | 김길동       | 30          | 송파구 232번지  |
  | 최길동       | 40          |                 |
  | 박길동       |             | 관악구          |
  | VARCHAR      | INT         | VARCHAR         |

- **컬럼명**에는 한글을 쓸 수 있지만 **쓰지 않는다.**

- 데이터는 당연히 DATA이므로 한글을 쓸 수 있다. 

- Data를 집어넣을 때, 각각의 column에 대해 data type이 존재한다.

- DBMS마다 data type이 다르다. MySQL에서는 string이 `VARCHAR`이다.

  - `송파구 232번지` 이 부분도 232가 숫자가 아니라 모두 문자열이다.
  - '100' 이렇게 `'` 가 들어간 경우도 무조건 문자열이다.
  - 232번지를 연산에 사용하지 않으니 문자열이다. 라고 생각해도 된다.

- 참고로 oracle에서는`varchar2`도 존재한다. 같은 회사에서 낸 DBMS라도 이렇게 차이가 있을 수 있는 것이다.
-  **숫자(정수, 실수 관계없이)**는 `INT` 를 사용한다.



**COLUMN CONSTARINT의 종류 (위의 TABLE 참고)**

하나의 컬럼의 여러개의 제약을 걸 수 있고, 제약은 컬럼마다 들어간다.

- **NOT NULL CONSTRAINT** (DATA가 빈 경우 ?)
  - 이것도 우리가 설정할 수 있다. TABLE을 만들 때  **COLUMN 에 대한** 제약사항을 설정한다.
  - 빈 DATA를 허용할 경우 넣을 수 있지만, 허용하지 않으면 넣을 수 없다.
  - NOT NULL CONSTRAINT가 걸려 있어 = 빈 데이터를 넣을 수 없어!
  - 빈데이터뿐만 아니라 그 Record(ROW)통째로 넣을 수없다.
  
- **UNIQUE CONSTRAINT**
  - 유일한 값만 넣을 수 있다. 같은 COLUMN에 대해 똑같은 DATA가 들어올 수 없다. age에 UNIQUE CONSTRAINT를 걸었다면 박길동은 20,30,40의 데이터가 들어올 수 없다. 그리고 당연하게 Record 통째로 넣을 수 없다.
  - NULL도 하나의 값으로 생각한다. NULL이 한개라면 NULL도 가능하다. (NOT NULL CONSTRAINT가 없다면) NULL 역시 2개는 불가능하다.
  
- **PRIMARY KEY**

  - 일반적으로는 **당연하게 잡는다.** 있어야 속도도 빨라지고 인덱스 접근이 쉽다.
  - 없어도 오류는 아니지만 효율이 떨어진다.
  - 가장 중요한 CONSTRAINT
  - NOT NULL + UNIQUE
  - Table당 딱 하나만  사용 가능하다.
    - 하나의 컬럼에만 KEY를 잡는다. => 이것만 실습해볼 예정이다.
    - 여러개의 컬럼을 묶어서 KEY로 잡는다.
  - PRIMARY KEY가 있으면 이 정보로 그 RECORD를 유일하게 식별할 수 있다.
  - 예를 들면 주민등록번호. 대한민국 국민은 모두 있으며 중복되지 않음. 그리고 주민등록번호로 한명을 특정할 수 있다.
  - 이름은 동명이인이 있을 수 있다. = PRIMARY KEY가 될 수 없다. 설정도 하면 안된다.
  - 구글 이메일: PRIMARY KEY가 될 수 있다.
  - 이 정도면 감이 왔을 것이라고 생각한다.
  - 하지만 이것도 잘 잡아야 한다. 예를 들면 학교 학생 table을 만들었다면 주민등록번호 DATA를 구해서 PRIMARY KEY로 잡는 것보다 학번을 PRIMARY KEY를 잡는 것이 뭔가 더 잘 잡는 것 같다. 이해가 됐을지 모르겠다.
  - PRIMARY KEY는 대표값이라 보통 첫번째 컬럼에 둔다. 가운데에 있어도 상관없지만, 대표값이 가운데에 있는 것은 뭔가 이상하다.

- **FOREIGN KEY**

  - | Name   | Age  | Adress | NUM         | \|   | NUM         | MAJOR  | HEAD |
  | :----- | ---- | ------ | ----------- | ---- | ----------- | ------ | ---- |
  | 홍길동 | 20   | 서울   | 100         | \|   | 100         | 철학   | 30   |
  | 김길동 | 30   | 송파구 | 200         | \|   | 200         | 컴퓨터 | 40   |
  | 최길동 | 40   | 제주   | 100         | \|   | 300         | 화학   | 10   |
  | 임길동 |      | 인천   | 500(위배)   | \|   | 400         | 기계   | 20   |
  |        |      |        | FOREIGN KEY | \|   | PRIMARY KEY |        |      |

  - Table이 **2개** 있다고 생각해보자. 왼쪽 NUM이 오른쪽 NUM을 Reference(참고)한다고 하자. 하나의 테이블에 있는 하나의 Column이 다른 테이블에 있는 PRIMARY KEY를 가리키고 있을 때 가리키는 KEY를 FOREIGN KEY(외래키)라고 한다.

  - FOREIGN KEY중 500값을 따라가서 PRIMARY KEY를 참고해보면 500을 찾을 수 없다. 이런 값은 FOREIGN KEY CONSTRAINT에 해당된다. 이런 값은 들어갈 수 없다. 이와 비슷하게 PRIMARY KEY는 NULL이 들어올 수 없으므로 FOREIGN KEY역시 NULL이 들어올 수없다.

이러한 CONSTRAINT에 걸리는 값들은 DBMS에서 처리하여 못들어가게 막아준다.



### Question

- TABLE 2개를 합칠 수 있나요?

  TABLE은 만들어지면 여러개를 합치지 않는다. 다만 합쳐진 형태를 VIEW로 볼 수 있다. 물리적인 TABLE이 만들어지진 않기 때문에  PRIMARY KEY도 2개가 되는게 아니다.



---



### **Tables을 만들어보자.**

위에서 설명한 이론에 대한 TABLE을 만들어보자.

| classnum | Name   | Age  | Address |
| -------- | ------ | ---- | ------- |
| 100      | 홍길동 | 20   | 서울    |
| 101      | 김길동 | 30   | 인천    |
| 102      | 최길동 | 40   | 제주    |
| 103      | 임길동 |      | 대구    |

- SQL을 이용한 방법 (Basic, 거의 대부분이 사용하는 방식)
  1. 가운데 SQL Editor 1안에 코드를 작성한다.
  2. DATA는 나중에 넣는 거고 TABLE 구조부터 만들어야 한다.
  3. TABLE이름부터 생각해주자. 당연히 의미 있는 것이 좋다. 여기서는 table이름을 student로하겠다.
  4. 그 다음은 COLUMN명,  DATA TYPE을 쓴다. 또한 그 DATA가 들어올 수 있는 최대 길이도 입력해야 한다. (데이터의 낭비가 있을 수 있으므로 적어준다.)
  5. 그리고 위에서 설명한 Column CONSTRAINT를 쓴다.
- 위를 감안하여 코드를 작성해본다.

```mysql
-- MySQL에서는 주석표시를 이렇게 한다.
CREATE TABLE student(
    classnum  VARCHAR(20) PRIMARY KEY,
	name 	  VARCHAR(20) NOT NULL,
    age		  INT		  ,
    address	  VARCHAR(30) NOT NULL
) 	DEFAULT CHARACTER SET uft8;
```



- `Classnum  VARCHAR(10) PRIMARY KEY`
  - Classnum은 숫자를 쓸거지만 문자열(VARCHAR)로 했다.
  - 왜냐하면 학번이란 정보로 연산을 할 것이 아니고 문자열을 처리하기 훨씬 편하기 때문이다.
  - 보통 학번은 몇글자 제한이 있을텐데 여기서는 10으로 하자.
- `name      VARCHAR(20) NOT NULL`
  - 몇 칸을 띄던지 1칸이상이면 상관없다. 보기좋게 쓰면 된다.
- `DEFAULT CHARACTER SET uft8;`
  - 우리는 data에 한글이 있기 때문에 이 키워드를 적어야 한다.

다 작성하고 나서는 쓴 코드를 드래그하여 위에 마우스 오른쪽버튼을 누르면 `Execute Statements`를 볼 수 있다. 여기서 `▶` 를 누르면 생성된다. 왼쪽 Tables를 보면 여전히 [0]인것을 확인할 수 있는데 MySQL은 자동으로 업데이트 해주지 않는다. 왼쪽을 잘살펴보면 화살표가 엉켜있는 새로고침 버튼(python@localhost옆)이 있다. 눌러주면 Tables[1] 로 업데이트 된다.

Constraints를 보면 PRIMARY KEY는 별도로 객체를 만들어준다.

Indexes는 PRIMARY를 만들면 자동으로 그 컬럼을 인덱싱화시켜 나중에 편하게 접근할 수 있도록 DBMS에서 지원해준다.  



Tables안에 있는 student를 더블클릭 해보자. 우리가 설정한 것을 볼 수 있으며, 빨간키모양은 PRIMARY KEY이다. Data TAB을 눌러보면 DATA를 확인할 수 있다. 그림을 첨부하지 않아 따라오기 힘들다면 ~~나중에 첨부하도록 하겠다.~~

- **Table을 지우는 방법**
  - 일단 다시 SQL Editor1 탭을 눌러 코드 작성하는 곳으로 이동해보자.
  - `DROP TABLE student;` :를 작성한후 위에서 설명한 것처럼 재생한 후 다시 새로고침 하면 된다.
  - 당연히 Table뿐만 아니라 연관된 data도 모두 유실된다.
  - 뒤에서 나오지만 DROP TABLE은 트랜젝션에 영향을 전혀 받지 않는다. 주의해야 한다 하지만 주의할필요가 없다. 회사에서 지우면 사표내야 하겠지만 실제로는 2중 3중으로 막아놓은데다가 애초에 개발자에게 지울 권한 자체를 주지 않을 것이다. 따라서 스스로 공부할 때 말고는 사용할일이 없을 것이다.

---



### CRUD

- **Record를 Create하는 방법**
  - `INSERT INTO student VALUES('100', '홍길동', '20', '서울');`
  - 컬럼의 순서대로 데이터를 입력해야 한다. 만약 안쓸거라면 다음과 같은 방법이 있지만.
  - `INSERT INTO student(classnum, name, age, address) VALUES('100', '홍길동', '20', '서울');`
  - 코드가 길어지므로 쓰지않는다.
  - 코드를 실행하여 데이터를 넣고 student탭안에 Data탭을 보면 여기도 새로고침 버튼이 있다. 눌러보면 인서트가 되어있다.
  - **NULL**이 들어있는 데이터를 입력하는 경우
    - 2가지 방법이 있다.
    - `INSERT INTO student VALUES('103', '임길동',  NULL, '대구');`
    - `INSERT INTO student(classnum,name,address) VALUES('103', '임길동', '대구');`
- **Record를 Delete하는 방법**
  - `DELETE FROM student;` 테이블 안에 있는 모든 Record를 지운다. **복구 불가능 주의**
  - `DELETE FROM student WHERE calssnum = '102';`
    - `WHERE`는 조건의 키워드이다.
    - 지울 때에는 PRIMARY KEY를 이용해 지우는 것이 가장 좋다.
    - 해당하는 것이 있다면 지운다. 해당하는 것이 없어도 오류없이 실행은 된다.
- **Record를 Update하는 방법**
  - `UPDATE student SET name = '김연아'`
    - 조건이 없기 때문에 student의 이름을 <u>모두</u> 다 김연아로 바꾼다.
  - `UPDATE student SET name = '김연아' WHERE classnum = '100';`
    - 다음과 같이 조건을 붙일 수 있다.

- **Record를 Read하는 방법**
  - `SELECT classnum, name FROM student;`
    - 학번과 이름만 알고싶다!
  - `SELECT classnum, name FROM student WHERE num = '100';`
    - 조건이 조금 이상하지만 핵심은 조건을 걸수도 있다는 것을 알려주기 위해 썼다.



---

### **참고~~(라고 쓰고 필수라고 읽는다)~~**

SQL도 프로그래밍 언어이다. 

- Database에 대한 프로그래밍 언어

- **예약어**에 대해 대소문자 구분하지 않는다. (데이터가 대소문자인건 다름)
  - creATe TabLE = CREATE TABLE 둘다 잘 작동한다.
- 하지만 늘 나오는 말인 <u>관용적으로</u> 키워드는 대문자를 이용한다.

Python도 프로그래밍 언어이다.

- 범용적인 프로그래밍 언어
- 대소문자를 구분. int vs Int 이 두개는 다르다.



### COMMIT에 대하여..

Toad창 맨밑을 보면 `AutoCommit ON`이라고 되어있는 것을 볼 수 있다. 테이블을 만들고 지우는것 말고 우리가 INSERT INTO~ 구문은 원래 디스크에 정보에 박히지는 않는다. 즉, 실제 DB로 들어가는게 아니다. COMMIT이라는 작업을 직접 해줘야 완료된다. 한번 확인해보자.

테이블을 지우고 다시 빈테이블을 만들어보자. 그리고 `AutoCommit ON`을 더블클릭 하면 OFF로 바뀐다. 그리고 `INSERT INTO student VALUES('100', '홍길동', '20', '서울');`를 입력해보면 완료되었다 하고 student탭에 가보면 data는 있다. 하지만 진짜로 DB에 들어간 것이 아니고 단지 VIEW를 볼 뿐이다. `COMMIT;`을 입력해줘야 진정 들어간 것이다.

COMMIT을 직접 눈으로 확인해보자. DATA를 넣고 COMMIT을 하지말고 위에 Disconnect로 끊어버려보자. 그리고 다시 Connect로 연결해보자. 그리고 student의 data TAB으로 가보면 없다. 

메모리상에서 수행은 됐지만 COMMIT은 안됐다의 의미를 이해했길 바란다. COMMIT을 안하면 정보가 저장이 안되니 주의하자. 따라서 내가 사용하는 DB가 Autocommit인지 확인해봐야 한다.

이는 INSERT, UPDATE, DELETE모두 해당한다. 모두 커밋을 완료해야 적용된 것이며, 하지 않고 종료하면 모두 날아가버린다.

**그럼 AutoCommit하면 되지 왜 이런것을 알아야 하나?**

가장 큰 이유: **Transaction** 처리 때문에 이와 같은 과정을 거친다. 

#### Transaction

- DATABASE를 배우면서 가장 중요한것 중 하나
- 작업의 최소 단위를 Transaction이라 한다. 코드도 아니고 정해져 있는게 아니라 내가 지정하는거다.
- 프로그래밍하는 사람, 디자인하는사람이 나름대로 목적을 가지고 어떤 작업부터 어떤 작업까지 Transaction이야 라고 정해준다.

예를 들어 은행의 이체작업(업무)를 생각해보자. A라는 사람이 B라는 사람에게 2000원을 이체하는 과정을 자세히 살펴보자.

한 통장에서 다른 통장으로 돈을 옮기는 행위를 '이체'라고 하는데 이 이체의 작업은 여러개의 SQL로 이루어져 있을 것이다.

**이체작업**

1. A의 통장에 2000원이 있는지를 확인 (READ)

2. B의 계좌가 존재하는지, 혹은 정상적인 계좌인지를 확인 (READ)

3. A의 계좌에서 2000원을 차감(UPDATE)
4. B의 계좌에서 2000원을 증가(UPDATE)

이처럼 이체라는 작업은 SQL코드의 '집합'으로 볼 수 있다. 여기서는 4개의 SQL이 하나의 이체라는 작업을 하는 것이다. 이 4가지의 작업을 Transaction으로 지정 **할 수 있다.** (지정 안하면 아님)

**그렇다면 왜 Transaction으로 지정하나?**

1,2,3번까지 성공했다고 해보자. 그리고 4번을 실행하기전 전기가 나갔다고 예를 들어보자. (물론 백업 이런게 다있겠지만 그냥 상상해보자) 그러면 1,2,3번까지는 수행되었는데 4번은 수행이 안되었다. 그럼 결과적으로 2000원만 차감되고, 더 이상 복구가 안되는 것이다. Database는 내용이 이미 다 바뀌어버렸다. 다른 문제도 아니고 특히 돈이 관련된 <u>예기치 못한 사고</u>는 방지할 수가 없다. 

DBMS의 가장 큰 특징이자 우리가 돈을 주고 사는 이유 중 하나는 Transaction을 걸면(설정하면) DBMS가 **ACID**특성을 Transaction에게 부여해준다. ACID라는 특성은 DBMS가 보장해준다.



### 그렇다면 또 다시 ACID가 무엇일까?

- **Atomicity(원자성): All or Nothing**
  - Transaction을 모두 실행시켜주던가, 하나도 실행시키지 않던가.
  - 3개만 진행되고 4개에서 전기가 나간다면 알아서 롤백 시켜준다.
  - 이것을 프로그래머가 하는 것이 아니라 DBMS에서 보장해주는 것이다.
  - 따라서 우리가 Transaction만 설정해주면 되는 것이다.
- Consistenct(일치성): 계좌의 결과 값들이 다 제대로 진행됨
- Isolation(독립성): 3명이상이서 이체작업이 동시에 일어날때 프로그램적 오류 같은것을 막아준다.
- Durability(영구성): 프로그램이 끝나면 디스크에 무조건적으로 영구저장하는 것을 **보장**해준다.

이 ACID는 프로그래밍하기 매우 까다롭다. 이것을 모두 DBMS가 제공해주는 것이다.



**아 Transaction은 좋은거네요! 그래서? 어떻게 설정하는건데요?**

먼저 AutoCommit mode => False(OFF) 한다. 이 지점이 바로 Transaction의 시작.

AutoCommit mode를 끄는 순간 Transaction이 시작된다. SQL을 실행시키면 거기서부터 Transaction이 바로 진행된다. 끄고 싶다면 Commit or Rollback을 실행한다 그러면 transaction이 끝난다.

(Rollback은 지금까지 했던 문장을 모두 무시해라 라는 뜻)

따라서 AutoCommit mode를 off하고 1234번을 진행한 후 commit하면 그 한단위가 transaction의 한단위가 된것이다. 이해가 됐길 바란다.

따라서 AutoCommit OFF를 끄고 진행해야한다. (~~돈주고 사고 왜 안써?~~)





---

### 외부 SQL을 이용해보자.

git에 올려놓은 .sql파일을 우리가 초반에 자주 사용했던 bin폴더 안에 넣어주자. 그리고 다시 cmd창을 켜서

working directory를 bin으로 이동해준다. 그리고

`mysql -u python -p library < _BookTableDumo.sql` (< 까지 쓴다음 tab누르면 뒤에는 자동완성 시켜줄 것이다.)를 입력하자. <u>당연히 MySQL서버가 켜져있어야 한다.</u> 즉 Cmd가 2개여야 한다.

그리고 Toad를 열어보면  Tables에 book의 정보가 추가되어 있음을 확인할 수 있다. 이렇게 한번만 넣어두면 서버만 실행시키고 Toad로 다할 것이다. Toad는 항상 cmd로 접속하는 것이기 때문에 앞에서 말했듯이 cmd로 mysqld로 서버 접속은 늘 해야하는 작업이다.

아무튼 다시 Toad로 돌아와서,  SQL Editor에서 작업해보자.

`SELECT btitle, bauthor FROM book WHERE bprice > 40000;`

구문을 실행해보자. 이제는 설명안해도 무엇을 하려는지 알거라고 믿는다. 또한 column명은 book눌러서 확인해볼 수 있다. 22개의 Record가 나오면 성공이다.

